
4. Contexte et enjeux de la recherche
4.1 L’éducation technologique en France
Actuellement en France, l’expression « éducation technologique » n’est pas
utilisée pour désigner une discipline particulière dans l’école obligatoire.
En revanche, l’adjectif « technologique », quelquefois confondu avec
« technique », qualifie certains enseignements.
4.1.1 Enseignements technologiques, éducation technologique
La dénomination « enseignement technique » perdure parfois. Elle
correspond à un enseignement qui a vu le jour à la fin du dix-neuvième
siècle avant d’être organisé officiellement en 1919 (Pelpel &amp;
Troger, 1993). Mais cette étiquette n’est plus en vigueur et la
modification du terme correspond à une évolution des finalités.
Les enseignements technologiques sont définis dans la loi d’orientation
de 1971 comme « constitués par l’ensemble des moyens
destinés à assurer la formation professionnelle initiale et la
formation continue dans les différents domaines de
l’économie ». A partir de la loi-programme de 1985, les lycées
techniques et professionnels deviennent des lycées technologiques et
professionnels, « l’enseignement technologique étant
principalement organisé en vue de préparer à la poursuite d’études,
l’enseignement professionnel étant principalement organisé en vue de
l’accès à l’emploi. » (Bouyx, 1997).
Par leur définition, les enseignements technologiques débutent après les
décisions d’orientation en fin de classe de seconde. Avant, c’est
l’expression « éducation technologique » qui pourrait être utilisée.
Y. Deforge (1993) mentionne que la dénomination « éducation
technologique » « avait été retenue dans les réunions
internationales des années soixante-dix pour mettre fin à une
confusion entre technologie et pré-technique ou pré-professionnel.
Cet enseignement avait pour objectif de mettre à la disposition des
élèves les outils de compréhension et d’action sur le monde actuel
et futur».
Actuellement, l’éducation technologique recouvre différentes réalités
selon les pays et intègre parfois les formations professionnelles
(Ginestié, 2002 ; Graube, Dyrenfurth &amp; Theuerkauf, 2003).
J. Lebeaume (1999,b) propose d’appeler « éducation technologique » le
curriculum proposé à l’élève au cours des trois premiers segments
scolaires, correspondant à un itinéraire éducatif et progressif qui
présente une « continuité de sous-ensembles
éventuellement organisés en disciplines scolaires ».
Dans le travail présenté ici, cette définition en tant que curriculum est
reprise et étendue à la classe de seconde du lycée général et
technologique. En effet, entre soixante-cinq et soixante dix pour cent
des élèves[1] d’une classe d’âge sont admis
dans cette classe. La décision est renforcée par la lecture des travaux
de la CO.P.R.E.T.[2] qui formulait des
propositions pour contribuer à l’élaboration d’une « éducation
technologique » dispensée à l’école primaire, au collège mais aussi au
lycée.
Pour cette commission, l’éducation technologique est, à tous ces niveaux
d’enseignement, « un élément important de la culture
générale, ayant pour finalités la compréhension, appropriation des
démarches de conception, étude, fabrication, essais, utilisation de
produits techniques et la compréhension de l’influence de la
technique sur la culture d’une société et l’empreinte de la
technique dans la culture »[3]. Ces
deux visées restent exprimées, plus ou moins explicitement, dans les
programmes élaborés depuis.
En France, l’école obligatoire, depuis le cours préparatoire jusqu’à la
classe de seconde, propose des enseignements qui, par leurs finalités,
leurs objets paraissent liés à une éducation technologique. Cependant
les dénominations, les enseignants et les conditions de mise en oeuvre
varient.
4.1.2 Des dénominations et des situations variables
Actuellement, les programmes distinguent à l’école primaire « découverte
du monde » (cycle 1 et 2) puis « sciences et technologie » (cycle 3). Au
collège, l’emploi du temps des élèves affiche des cours de Technologie.
Tous ces enseignements sont obligatoires. En revanche, au moment de
l’entrée en seconde générale et technologique, le jeune lycéen doit
choisir au moins deux enseignements de détermination parmi lesquels[4] « Initiation aux Sciences de l’Ingénieur
(I.S.I.) », « Informatique et Système de Production (I.S.P.) »,
« Informatique de Gestion et Communication (I.G.C.)».
Par ailleurs, les professeurs responsables de ces différents
enseignements de l’école obligatoire appartiennent à des corps
professoraux distincts.
A l’école primaire, le professeur des écoles est considéré comme
« polyvalent », spécialisé dans les apprentissages du jeune élève,
plutôt que spécialiste d’une discipline scolaire. Il faut remarquer que
la majorité de ces enseignants n’est pas issue de formations
scientifiques ou technologiques (Ernst, 1996).
Au collège, la création de la discipline en 1985 a entraîné une
reconversion importante d’un grand nombre d’enseignants d’Education
Manuelle et Technique et a conduit en 1987 à la mise en place d’une
nouvelle section du concours de recrutement, le C.A.P.E.T[5]. de Technologie. Les épreuves de ce
concours ont été modifiées en 1998, en cohérence avec l’évolution de la
discipline. Le corps de professeurs ainsi constitué ne relève pas d’une
Inspection Générale spécifique mais est rattaché aux Inspections
Générales S.T.I (Sciences et Techniques Industrielles) et/ou S.T.G
(Sciences et Techniques de Gestion). Parmi les enseignants exerçant en
collège, ce sont les seuls titulaires d’un C.A.P.E.T[6]. Même si la pyramide des âges tend à gommer
progressivement les différences, il reste des professeurs dont la
formation initiale n’est pas obligatoirement technique. Cette
hétérogénéité du corps professoral est à souligner.
En revanche, au lycée, les enseignements de détermination sont dispensés
par des professeurs certifiés ou agrégés, tous issus de formations
technologiques. Toutefois, la multiplicité des spécialités entraîne
aussi une certaine diversité.
Enfin, entre les différents segments scolaires, les conditions
d’enseignement varient également.
A l’école primaire[7], trois heures
hebdomadaires sont prévues pour le domaine « découvrir le monde» en
cycle 2, deux heures trente pour « sciences expérimentales et
technologie » en cycle 3. Au collège, selon le niveau, l’horaire est
d'une heure trente ou deux heures[8]. Au
lycée, chaque enseignement de détermination représente trois heures dans
l’emploi du temps de l’élève[9].
L’effectif des classes, les locaux sont aussi à comparer, en rappelant
que le nombre d’élèves correspond à des décisions académiques tandis que
les équipements dépendent d’une gestion municipale pour l’école
primaire, d’une gestion départementale pour les collèges, d’une gestion
régionale pour les lycées.
L’enseignement est très souvent réalisé classe entière dans le premier
degré, des groupes sont recommandés (mais sans obligation) au collège
alors qu’ils sont prévus pour les enseignements de détermination I.S.I.,
I.G.C., I.S.P. dans les programmes du lycée[10].
Dans les deux derniers types d’établissement cités, les salles sont
spécialisées et des guides fournis par le ministère de l’Education
Nationale en orientent l’équipement et l’organisation. Ce n’est pas
encore le cas à l’école primaire même si le récent « Plan de rénovation de l’enseignement des sciences et technologie à
l’école primaire »[11] recommande
une dotation progressive de matériel pour développer les activités de
réalisation.
Parallèlement à ces différences, les textes officiels affichent une
volonté de développer les relations école-collège puis collège-lycée
pour éviter que le cursus scolaire « soit vécu par
l’élève comme une suite de ruptures, sans qu’il puisse apercevoir la
cohérence du parcours, sans qu’on prenne le relais de ses acquis et
du corpus de connaissances déjà construites »[12].
4.1.3 Une volonté de rapprochement entre les différents niveaux
scolaires
En 1997[13], un rapport de l’Inspection
Générale constate que « la liaison CM2-sixième est
beaucoup moins riche qu’on pouvait l’espérer. Les réformes
intervenues dans le fonctionnement de l’école pénètrent peu le
collège ». Ce document classe les obstacles en trois
catégories : des cultures différentes entre primaire et secondaire,
l’incertitude des mesures concernant les acquis des élèves, le manque de
temps pour la rencontre et l’échange. Depuis, pour remédier à ces
obstacles, différents textes incitent régulièrement à développer des
liaisons école-collège  ou collège-lycée, à utiliser des documents mis
au point par le ministère de l’Education Nationale.
Les circulaires de préparation de rentrée constituent un premier ensemble
de textes qui définissent des axes à développer.
Concernant les relations inter-cycles, celle de 1998[14] rappelle  que « la continuité
pédagogique et éducative entre l’école élémentaire et le collège
doit être renforcée et qu’il faut favoriser les échanges directs
entre collèges et écoles avant la rentrée». Cette
recommandation est formulée à nouveau chaque année pour les liaisons
école-collège, moins systématiquement pour celles entre le collège et le
lycée (2001, 2003[15]). L’accent est souvent
mis sur l’utilisation de l’évaluation[16]
comme outil dont les enseignants disposent pour prendre en compte les
acquis antérieurs.
Par ailleurs, les orientations mentionnées sont à mettre en relation avec
la parution de nouveaux programmes ou l’accompagnement de leur mise en
oeuvre. En 1999, la circulaire de rentrée annonce la diffusion de « documents d’application pour le recentrage des
programmes actuels de l’école élémentaire, dans certains champs
disciplinaires qui serviront de base pour l’élaboration de nouveaux
programmes, qui devront être plus précis quant aux objectifs à
atteindre et s’inscrire plus clairement dans une continuité avec
ceux du collège. ». En 2004, le texte prévoit la mise à
disposition de documents de liaison entre école et collège, notamment
pour les sciences et technologie.
Ce premier constat de différences, dans la désignation, dans les
conditions de mise en œuvre, renforcé par l’incitation officielle à
développer les liaisons entre les segments scolaires, conduit à
s’interroger sur l’existence d’un continuum entre les enseignements de
« découverte du monde », « sciences et technologie », « technologie
collège », « I.S.I. », « I.S.P. », « I.G.C. ».
Cette question d’un parcours cohérent proposé à l’élève s’inscrit dans un
champ de recherche encore peu exploré.
4.2 Le choix de la progressivité des notions dans l’éducation
technologique
4.2.1 Une orientation récente
En 1999, J. Lebeaume proposait d’orienter les recherches selon une
perspective curriculaire, d’apporter des connaissances pour identifier
une matrice présentant une cohérence entre les différents enseignements
de l’école obligatoire liés à l’éducation technologique.
Cette orientation génère différentes questions parmi lesquelles la
définition des tâches offertes aux élèves, leur répartition dans le
cursus, leur progressivité, la flexibilité des programmes, leur
spécialité technologique ou encore la mise en œuvre des contenus par les
enseignants.
Parmi les thèses parues depuis, deux s’inscrivent dans une perspective
curriculaire. Celle de I. Rak (2001) s’intéresse aux activités de
préparation et de conception tandis que celle de C. Lasson (2004) étudie
les ruptures et continuités dans la familiarisation pratique de l’école
pré-élémentaire au collège. L’accent est alors mis sur la répartition
chronologique. Mais il n’existe pas, à propos de l’enseignement
français, de thèse consacrée à la progressivité, qui concerne davantage
les progrès de l’élève.
4.2.2 Le choix des notions
Parmi les publications, la progressivité du curriculum national reste peu
évoquée.
Dans son habilitation à diriger des recherches, J. Lebeaume (1999, b)
illustre les principes qu’il propose pour l’organisation de la
progressivité en citant quelques exemples concernant les tâches et les
références. J-L. Martinand (2001), dans un article relatif à la
conception d’un curriculum, décrit la progressivité des tâches pour la
technologie collège. Mais la progressivité des notions nécessaires pour
réaliser les tâches, pour rendre intelligibles les références associées
aux activités prescrites, n’a pas encore fait l’objet de recherche et
justifie le choix du sujet de cette thèse.
Cependant, porter une attention particulière aux notions pourrait laisser
supposer qu’une primauté leur est accordée, que les tâches proposées aux
élèves n’ont pour objectif que l’acquisition de savoirs. Ce n’est pas le
cas. La familiarisation pratique, base du curriculum français, n’est pas
niée, elle est sous-jacente : c’est au cours d’activités de réalisation
que l’élève utilise et s’approprie les notions. Mais l’activité n’est
pas un support dont l’objectif principal serait l’acquisition de
connaissances.
4.2.3 Limites de l’étude
La présentation du contexte institutionnel (paragraphe 1.3) a mis en
évidence l’incitation à développer les relations entre les différents
cycles.
Dans l’objectif de mettre à disposition des connaissances sur la
progressivité des notions dans les programmes et contribuer ainsi au
développement des liaisons école-collège et collège-lycée, le champ
d’étude est limité aux enseignements de cycle 3, à la technologie
collège et aux enseignements de détermination I.S.I., I.S.P., I.G.C.
Mais ce n’est pas le seul enjeu de cette recherche.
4.3 Enjeux de la recherche
L’étude du contexte présentée dans le premier paragraphe, l’analyse des
publications de recherche réalisée ensuite, indiquent la nécessité
d’apporter des connaissances à la fois à la communauté scientifique mais
aussi aux différents acteurs du curriculum.
4.3.1 Un enjeu épistémologique
Si la progressivité des notions dans l’éducation technologique, choisi
comme sujet de la thèse, ne fait pas l’objet de recherche en France,
cela semble être également le cas au niveau international. Les
publications sur ce thème sont très peu nombreuses et témoignent surtout
de la difficulté à identifier des notions pour l’éducation
technologique.
En effet, malgré la relative ancienneté du sujet[17], le choix des notions à proposer dans un curriculum fait
toujours l’objet de réflexion dans la communauté des chercheurs (Cajas,
2002 ; Mc Cormick, 2004). Ainsi restent en débat des questions comme
« Quelles sont les notions nécessaires pour une « alphabétisation
technologique » à l’école obligatoire ? Quelles sont les notions
spécifiquement « technologiques », qui se distingueraient de notions
« scientifiques » ? 
Toutefois, différentes propositions ont déjà été formulées et reprises
lors de l’élaboration de contenus d’enseignement. C’est le cas par
exemple du rapport « Standards for Technological Literacy ». Ce document
présente notamment un réseau de notions jugées importantes et a servi
pour l’élaboration des programmes américains. Aux Pays-Bas, avec la
participation de didacticiens, les contenus d’enseignement ont été
conçus comme une progression autour de la notion de « système » (De
Vries, 2000).
Même si quelques réponses ont déjà été apportées au niveau international,
l’importance du sujet nécessite d’autres travaux. L’exemple de l’école
primaire française, où les programmes ont une orientation plus
scientifique que technologique, renforce l’idée de la nécessité
d’identifier des notions propres à une discipline rendue fragile par
l’absence ou le manque de lisibilité des notions.
A ce besoin de nouvelles connaissances pour la recherche s’ajoute une
demande sociale. En effet, dans certaines disciplines comme les
mathématiques ou la physique, les savoirs enseignés sont souvent le
résultat de ce que Y. Chevallard (1991) appelle une transposition
didactique des savoirs savants. Ce n’est pas le cas pour l’éducation
technologique ou encore pour les sciences économiques et sociales, les
sciences médico-sociales, qui renvoient à plusieurs domaines.
Cette difficulté à identifier les connaissances nuit à l’identification
d’une discipline et a souvent pour conséquence une certaine
dévalorisation. Aussi, souvent implicitement, par exemple en
revendiquant la mise en place d’une agrégation[18], les corps professoraux concernés formulent-ils le besoin
d’une plus grande lisibilité des savoirs en jeu.
Face à ce double constat, identifier des notions « importantes »,
« nécessaires » à toute éducation technologique, constitue un premier
enjeu.
Le second enjeu est à considérer comme la contribution principale de la
thèse.
4.3.2 Un enjeu didactique
Dans les articles précédemment cités, la question de l’identification de
notions « technologiques » est prégnante. Celle du progrès apparaît
également mais comme une contrainte inhérente à l’élaboration d’un
curriculum, sans proposition ou caractérisation de principes pour
organiser une progressivité.
Une explication possible réside peut-être dans la difficulté à étudier le
caractère progressif d’une notion, laquelle apparaît en tant que « mot »
dans un texte. Or, le progrès ne peut pas se limiter à l’utilisation du
mot, sans toutefois l’occulter. La complexité des interactions entre le
langage et la construction du sens, complexité étudiée par les sciences
cognitives, doit également être prise en compte.
Cependant, une fois les notions importantes identifiées, se pose la
question de leur progressivité tout au long du parcours scolaire.
Actuellement, ce cadre pour penser la progressivité d’une notion
n’existe pas. Aussi, la mise à disposition d’un tel outil représente le
second enjeu du travail présenté.
Le troisième enjeu concerne la mise en œuvre du curriculum.
4.3.3 Un enjeu pédagogique
La non-disponibilité d’un cadre théorique pour penser la progressivité
explique peut-être que les études concernant les progrès des élèves sont
souvent réalisées après la mise en œuvre des programmes et non sur le
prescrit. Par exemple, quinze ans après son élaboration, des travaux de
recherche s’intéressent aux effets produits par le curriculum anglais,
conçu pour permettre une continuité entre les différents segments
scolaires et une progression autour de quelques sujets de base (Braun
&amp; Hames, 2005).
Les résultats obtenus indiquent notamment l’importance du rôle des
enseignants dans la prise en charge du curriculum prescrit. Dans l’étude
citée, la cohérence prévue dans les contenus d’enseignement a été
davantage perçue, acceptée, mise en œuvre, dès lors que les enseignants
connaissaient mieux les niveaux scolaires précédents et suivants.
Actuellement, les pratiques pédagogiques eu égard à la progressivité
n’ont pas fait l’objet de recherche auprès des professeurs français
assurant les différents enseignements de l’éducation technologique.
D’autres informations sont également indispensables à l’élaboration et la
prise en charge de la progressivité des notions tout au long du parcours
scolaire. Elles concernent les connaissances des élèves à des moments
différents de leur scolarité, les conditions qui favorisent le progrès
dans l’appropriation d’une notion.
Or les enquêtes réalisées en France sur ce que savent les élèves à propos
d’une notion sont très peu nombreuses. Elles doivent être étendues à
différents niveaux scolaires, à différentes notions.
Aussi le troisième enjeu de ce travail est d’aider à la mise en œuvre
pédagogique de la progressivité des notions en apportant des
connaissances sur les principaux acteurs c'est-à-dire les élèves et les
enseignants.
En conclusion, la progressivité des notions soulève de nombreuses
questions, tant pour la conception des programmes d’enseignement que
pour leur prise en charge par les enseignants ou encore pour leur
appropriation par les élèves. Dans la thèse, le questionnement porte sur
ces trois domaines et souhaite ainsi contribuer à l’élaboration d’un
curriculum.
4.4 Une recherche en didactique
Le travail présenté se rapporte au curriculum français et se caractérise par
un resserrement progressif du champ d’étude. L’étude s’intéresse d’abord à
la progressivité des notions en général puis la recherche porte sur la prise
en charge de la progressivité de quelques unes avant de se concentrer sur la
progressivité d’une seule.
Ainsi, la première partie du questionnement étudie la progressivité des
notions dans le curriculum prescrit. L’objectif consiste à interroger
l’existence d’une progressivité pour les notions indiquées dans les
programmes et, le cas échéant, de caractériser cette progressivité.
Dans la seconde partie, l’intention est de repérer, dans les pratiques des
enseignants, une prise en charge de la progressivité des notions et, le cas
échéant, de la caractériser. Le travail souhaite aussi réaliser un
recensement des propositions pour la progressivité de quelques notions
jugées importantes, les notions de « fonction », « information »,
« processus », « qualité » et « organisation ». En effet, que la prise en
charge soit effective ou non, les professeurs peuvent proposer des idées
destinées au progrès des élèves.
Enfin, dans la troisième partie, l’investigation s’intéresse aux facteurs
susceptibles d’intervenir sur la mobilisation d’une notion par un élève
c'est-à-dire sur l’appel qu’il fait à cette notion pour penser ou agir.
L’enquête recense également les connaissances des élèves à propos d’une
notion, celle de « qualité ».
Les questions de recherche sont précisées dans le chapitre suivant.
5. Quelle progressivité des notions dans l’éducation technologique ?
S’interroger selon une perspective curriculaire implique d’examiner la cohérence
longitudinale entre les différents enseignements.
Le curriculum peut d’abord être étudié en analysant l’articulation « organisation
temporelle-progrès de l’élève ». La répartition chronologique correspond-elle à
un parcours permettant à l’élève de progresser ? C’est alors la question de la
progressivité qui est posée.
5.1 Répartition chronologique et progressivité
Dans le champ de la temporalité, plusieurs termes peuvent être utilisés ; ils
se distinguent par des intentions sous-jacentes différentes.
5.1.1 Progressivité, progression, progrès
« Planification » et « plan d’études » mettent l’accent sur les objectifs
à atteindre, à l’échelle de la classe dans le premier, davantage pour
une formation ou un cours dans le second. Dans les deux cas, il s’agit
de planifier l’action d’enseignement-apprentissage, « ce qui suppose l’anticipation et la programmation d’étapes
différentes, successives, cohérentes entre elles …et où la première
étape est de déterminer l’objectif» (Raynal &amp; Rieunier,
1998).
« Progression » et « progressivité » ont la même étymologie[19] ; elles renvoient toutes les deux au
progrès, avec toutefois des points de vue différents. Le terme de
« progression » est davantage utilisé pour évoquer la construction d’une
structure comme par exemple un programme d’enseignement alors que la
progressivité évoque les progrès de l’élève. C’est le caractère
progressif d’un apprentissage, d’une compétence ou de tout autre élément
du curriculum : tous sont susceptibles d’évoluer par degré, pour
permettre à l’élève de progresser.
La différence est précisée par J. Marsenach (1991) qui définit la
progression, « fondée sur l’idée que c’est par
juxtaposition et accumulations successives que l’élève va construire
ses savoirs, qui va conduire à un découpage des contenus en partie
élémentaires », et la progressivité des apprentissages « qui doit respecter la logique de construction des
connaissances par les élèves », ce qui induit une « conception
fonctionnelle des contenus d’enseignement définis, moins en terme de
produits, de savoirs, que de processus et d’opérations à réussir par les
élèves ».
Les distinctions de sens entre « progression » et « progressivité »
s’observent également à la lecture des textes officiels.
5.1.2 La progressivité dans les programmes
Le terme de « progression » est souvent utilisé dans la présentation des
programmes[20] pour montrer la cohérence
du découpage sur les quatre années du collège, par exemple en
français[21].
En revanche, le terme de « progressivité » n’est pratiquement pas
employé. Quand il est utilisé, c’est à propos de la progressivité des
apprentissages mais les textes n’apportent pas de précision. Par exemple
en I.S.I, « …la liste de compétences terminales
attendues ne préjuge pas de la progressivité et de la redondance
souvent nécessaire dans l’acquisition
[22]… » ou dans les nouveaux programmes de
technologie collège « à chaque niveau (scolaire), les
élèves traitent de manière différenciée et adaptée tout ou partie de
ces points (les questionnements généraux qui sont cités avant dans
le texte), ce qui induit la progressivité souhaitée dans les
apprentissages. » 
[23]
L’adjectif « progressif » et l’adverbe « progressivement » sont davantage
choisis pour montrer que les contenus d’enseignement sont répartis afin
de permettre à l’élève de progresser. Ainsi en mathématiques, « l’objectif est de développer progressivement les
capacités d’expérimentation et de raisonnement…, de permettre
l’apprentissage progressif de la démonstration », en
histoire-géographie, « l’association des repères
chronologiques et spatiaux doit permettre de construire
progressivement les bases d’une culture… », en éducation
civique, « les mêmes notions et valeurs sont reprises
et approfondies sur les quatre années du collège pour permettre un
apprentissage progressif de la citoyenneté… », en technologie
« où l’utilisation de logiciels est
progressivement étendue… » mais aussi en langues vivantes ou
dans les enseignements artistiques.
Pourtant, les progrès de l’élève sont implicitement ou explicitement
présents. Ils constituent une des composantes de l’évaluation en
technologie collège. C’est la seule discipline qui intègre l’estimation
des progrès de l’élève dans l’évaluation ; les autres textes précisent
souvent que les résultats ou le niveau des élèves doivent servir de base
pour construire les séquences. Par exemple, le professeur de langues
vivantes « doit concevoir des progressions tenant
compte des acquis antérieurs pour que l’élève puisse prendre
conscience des progrès accomplis et mesurer les efforts à
fournir », celui d’arts plastiques, « attentif au
cheminement de chacun, apporte progressivement les
connaissances ».
Implicitement, la responsabilité de la construction d’une progressivité
revient à l’enseignant ; celui-ci bénéficie d’une liberté pour proposer
aux élèves des éléments destinés à le faire progresser. Par exemple, le
professeur de mathématiques « décide, en fonction de
ses élèves, de l’opportunité de démontrer » ; son collègue de
Sciences de la Vie et de la Terre « dispose d’une
souplesse dans l’organisation pour tenir compte du niveau et de la
maturité des élèves ».
Une discipline fait exception, aussi bien au collège qu’au lycée, en
proposant des « éléments de progressivité ». Les
documents d’accompagnement d’Education Physique et Sportive de 2001
mettent à disposition des enseignants des pistes d’approfondissement.
Les professeurs, « qui permettront aux élèves de viser
le niveau maximal, auront toute latitude d’en déterminer les moyens
et les étapes ». Pour chaque activité, le texte officiel
précise deux niveaux d’acquisition, un niveau minimal exigible et un
niveau maximal.
Ce constat est peut-être à mettre en relation avec les travaux de J.
Marsenach qui définit dès 1991 différents principes de construction de
la progressivité pour l’analyse ou la préparation de tâches destinées
aux élèves en Education Physique et Sportive.
Tout comme les progressions diffèrent selon les disciplines (Ferry,
1995), les principes pour favoriser ou organiser les progrès de l’élève
peuvent varier également. Les travaux réalisés pour l’Education Physique
et Sportive sont repris et complétés pour l’éducation technologique par
J. Lebeaume (1999, b).
5.1.3 Des principes d’organisation de la progressivité
A propos de la construction curriculaire de l’éducation technologique, J.
Lebeaume (1999, b) propose plusieurs principes d’organisation de la
progressivité pour les activités scolaires :
« La répétition/accumulation
,
permettant d’acquérir des routines et
d’incorporer des gestes ou des actions élémentaires. Ce
principe convient tout particulièrement pour des
apprentissages instrumentaux, comme celui de
l’ordinateur. »,
« L’extension/diversification
, où une première expérience est ensuite
étendue à d’autres domaines »,
Il faut noter que J.L. Martinand (2001) utilise ce principe pour
présenter les programmes de technologie collège basés sur « l’extension des compétences et leur disponibilité
ensuite dans le cadre des scénarios » et analyser les
compétences visées dans les unités de traitement de l’information.
Un second exemple est repéré dans les propositions de la CO.P.R.E.T. pour
le collège. La commission recommande[24] de
« reprendre les activités à des niveaux de plus en
plus élevés (extension ou complexification des tâches) pour briser
les routines qui tendent rapidement à s’instaurer dans la
réalisation ». Ce principe semble avoir été utilisé pour
l’élaboration des programmes de technologie de 1985 : la trame de
présentation reste la même tout au long des quatre années de collège
(matériaux, codes et langages, analyse et synthèse d’ensembles
technologiques…[25]) mais les contenus
diffèrent.
« La complication
, où les élèves rencontrent des tâches de plus
en plus ouvertes, permettant la réussite d’activités
initialement simples puis de plus en plus
compliquées ».
« La différenciation/modélisation
, où un travail d’analyse permet de comparer
des expériences contrastées et d’en construire
progressivement un modèle. L’organisation curriculaire
actuelle de l’éducation technologique est fondée sur ce
principe. »,
« Du familier à l’inconnu
. Les tâches proposées se réfèrent à des
pratiques plus ou moins proches des élèves, avec par exemple
une gradation domestique-artisanale-
industrielle ».
Les principes qui viennent d’être présentés ont déjà été utilisés pour
étudier la progressivité des tâches et des références du curriculum
(Lebeaume, 1999b) ou la progressivité des compétences à atteindre en
technologie collège (Martinand, 2001).
Ces compétences sont qualifiées, dans les textes officiels, soit d’
« instrumentales » quand elles concernent la maîtrise d’ « outils» comme
le calibre à coulisse ou le réglet, soit de « notionnelles » quand il
s’agit de notions.
A propos du terme « notion », les programmes de technologie collège
proposent une définition, reprise pour ce travail et complétée.
5.2 A propos des notions
Le terme de « notion » n’apparaît pas systématiquement dans les textes
officiels qui définissent chaque enseignement lié à l’éducation
technologique. Quand il est utilisé, son acception n’est pas toujours
précisée.
5.2.1 Les notions dans les programmes de l’éducation technologique
Si les propositions de la CO.P.R.E.T indiquent explicitement des
notions[26] pour permettre
l’élaboration, la lecture ou la mise en œuvre de programmes, les
contenus d’enseignement rédigés depuis n’utilisent pas systématiquement
le terme de « notion », les mettant de ce fait moins en évidence.
Cependant, il est possible soit de les repérer quand elles sont
exprimées, soit de les identifier au travers des contenus quand elles
sont sous-jacentes.
Ces notions peuvent varier. Réalisés dans l’objectif d’étudier
l’évolution des enseignements, les travaux de recherche menés par J.
Doulin (1996) ou ceux de J. Lebeaume (1996) font apparaître une
variation des notions selon les époques. Par exemple, les notions de
« matériau », « outil » sont plus présentes au moment de
l’expérimentation Lagarrigue ou de la mise en place de l’Education
Manuelle et Technique (années 1970) tandis que la notion de « qualité »
apparaît, au collège comme au lycée, dans les années 1980.
La notion de « fonction »présente une certaine permanence avec toutefois
une importance plus grande accordée à celles de « fonction globale » et
de « fonction technique » quand les activités proposées aux élèves
concernent l’analyse technique d’un objet. La « fonction d’usage » est
davantage développée dans le cadre de la conception d’un produit.
Actuellement, les programmes destinés aux différents segments scolaires
ne sont pas rédigés ni présentés de la même façon ; la lisibilité
concernant les notions reste parfois difficile. Certains textes les
indiquent nettement, comme ceux pour la technologie collège ou
l’enseignement d’I.G.C. .
En revanche, au cycle 3, des compétences spécifiques, objet d’évaluation,
sont énoncées dans le programme de 2002 afin de « construire les connaissances et savoir-faire du domaine
disciplinaire concerné ». Mais pour l’éducation
scientifique[27], seules quelques
notions sont précisées.
En I.S.I et I.S.P, le terme de « notion » n’est pratiquement pas utilisé
dans la présentation des programmes mais les concepteurs des programmes
proposent plutôt différents niveaux d’acquisition pour des savoirs qui,
parfois, existent déjà au segment scolaire précédent sous la
dénomination de « notion ». C’est le cas de « fonction d’usage » ou
« besoin » par exemple.
Quand elles sont citées, les notions revêtent des statuts variables.
Au collège, les programmes de technologie[28]
distinguent des notions « exigibles », qui font l’objet d’une évaluation
au travers de compétences notionnelles, et des notions « utiles pour la compréhension des activités ».
Au lycée, en I.G.C., la distinction entre les notions selon un critère
d’exigibilité n’existe plus ; celles qui sont notées dans les documents
d’accompagnement doivent « être acquises au cours des
projets».
Enfin, la présence du terme « concept » est à signaler dans les
programmes d’I.S.I. où « la démarche d’enseignement
permet d’extraire les concepts scientifiques et
technologiques… »
[29]. Cependant, la suite du texte n’indique
pas quels sont les concepts en jeu. C’est également le cas dans d’autres
disciplines[30].
En définitive, le terme de « notion » est majoritairement utilisé dans
les textes des prescriptions[31]. Dans la
thèse, les acceptions de ces deux termes dans la thèse sont à
préciser.
5.2.2 Notion et concept
En didactique, ces deux termes sont « souvent employés de manière
interchangeable » (Astolfi, 1986). Plusieurs acteurs du système
éducatif, professeurs, formateurs ou membres des corps d’Inspection en
témoignent[32] et des exemples issus de
publications de recherche[33] confirment ce
constat. Une explication possible réside dans la difficulté à distinguer
les deux acceptions (Audigier, 1997).
Si J-Y.Fournier (1999) renforce cette idée d’interchangeabilité en
écrivant que «la différence n’est pas toujours claire,
la notion est en général plus floue que le concept », il
rejoint également un second groupe de chercheurs pour lesquels il existe
une hiérarchisation. Une notion est alors considérée comme un concept en
voie de formation ou pré-concept (Fournier, 1999), une étape dans un
processus d’abstraction, un stade défini, quand l’enfant commence à
tirer une idée générale d’un fait bien précis (Carmona-Magnaldi &amp; De
Vecchi, 1996). Toute notion correspond à une opération d’abstraction qui
isole une réalité, pour expliquer un ensemble de faits, avec toutefois
une hiérarchie entre des notions. Celles qui revêtent un pouvoir
explicatif plus englobant sont appelées « concepts intégrateurs »
(Develay, 1992).
Sans pour autant nier une différenciation basée sur un degré
d’abstraction croissant, la distinction entre notion et concept peut
également indiquer des points de vue différents.
D’une part, le point de vue est externe à l’élève et c’est le terme de
« notion » qui est retenu pour signifier «une  idée ou
un schéma de pensée qui permet d’ouvrir un questionnement,
d’orienter l’observation ou la compréhension, de diriger l’analyse,
d’organiser l’espace et le temps, ou d’orienter les choix
d’action » [34]. Mentionnée parfois
dans les contenus d’enseignement, une notion est à considérer comme une
connaissance nécessaire pour l’action.
D’autre part, un concept relève, lui, d’un point de vue interne et
correspond à un savoir de l’élève. D’ailleurs, le terme de « concept »,
quand il est utilisé en didactique, se retrouve davantage dans les
ouvrages relatifs aux apprentissages[35].
Le précédent paragraphe est destiné à préciser le sens dans lequel le
terme de « notion » doit être compris dans ce travail ; la définition
proposée dans les programmes de technologie collège de 1995 est retenue
pour la thèse.
La proposition de distinction reste en cohérence avec les acceptions
rencontrées dans d’autres domaines. Par exemple, en psychologie
cognitive, un concept est « une des deux
[36]
structures cognitives de l’esprit et correspond à la
signification des mots. C’est une représentation mentale» (Le
Ny, 2005).
En conclusion, une notion, un concept sont tous deux de nature
abstraite ; ce qui les distingue, c’est le point de vue adopté, relevant
soit d’un registre cognitif pour le concept, soit d’un registre
didactique pour une notion.
Tant pour les concepts que pour les notions, divers qualificatifs
contribuent à en préciser la nature. Par exemple « concepts catégoriels,
concepts formels » (Lemeignan &amp; Weil-Barais, 1993), « concept
physique, concept technologique » (Host &amp; Martinand, 1975),
« concept scientifique » (Rumelhard, 1986), «notions explicites, notions
implicites » (Joshua &amp; Dupin, 1993), « notions élémentaires »
(Lebeaume, 1999b).
En revanche, les caractéristiques d’une notion sont moins décrites dans
les publications de didactique et doivent être définies.
5.2.3 Caractéristiques d’une notion
Les recherches menées en sciences du langage permettent de présenter
plusieurs traits de caractère d’une notion.
Identification
Dans les textes officiels, dans le langage, une notion apparaît comme
un mot, c'est-à-dire un « groupes de symboles graphiques séparés par
des blancs, qui peuvent être étudiés d’un point de vue
morphologique, syntaxique ou sémantique » [37]. En linguistique, un mot est considéré comme un signe,
une combinaison qui unit un signifiant, le nom utilisé, l’image
acoustique, et un signifié auquel il renvoie (Rey, 1992).
Par cette définition, un mot est polysémique : un signifiant peut
correspondre à plusieurs signifiés et un même signifié peut avoir
des signifiants différents. De plus, dans le langage, le signifiant
est lié à d’autres mots pour former une chaîne ; la valeur d’un mot
est donc également déterminée par ce qui l’entoure (De Saussure,
1986). C’est le contexte, ou référent qui complète la relation
signifiant-signifié d’un mot.
Ces différentes propriétés confèrent au mot une variabilité
sémantique, acceptable dans un langage usuel. Mais, dans un domaine
donné, l’univocité est nécessaire à toute communication efficace. En
se référant à la terminologie, il est possible de considérer qu’«un nom, quand il est défini dans un système
cohérent, énumératif et /ou dans une structure, est un terme
dont le contenu de sa définition correspon d à une notion,
analysable en compréhension » (De Saussure, 1986).
Ainsi, une notion est-elle identifiable par un terme, pour lequel un
dictionnaire spécialisé est capable de fournir à son utilisateur des
informations vraies (Le Ny, 2005). Toutefois, pour une notion,
plusieurs définitions sont parfois proposées.
Différentes approches d’une notion
La comparaison de plusieurs dictionnaires ou de lexiques inscrits
dans des manuels scolaires, se rapportant à une même spécialité,
mais rédigés par des auteurs différents, conduit à remarquer des
variations dans les énoncés proposés pour définir une notion.
Dans un premier cas, sur un mode hiérarchique, des informations
complémentaires sont ajoutées et de nouvelles notions sont associées
à la première. Par exemple, une « arborescence » est [38]:
une organisation des dossiers et des fichiers informatiques sous
forme d’un arbre (M18 page 42) »,
un classement des fichiers informatiques construit à l’image d’un
arbre. L’origine est la racine, les branches principales sont les
répertoires, qui peuvent être divisés en sous-répertoires contenant
les fichiers informatiques à classer. (M7 page 163) »
Dans les deux textes, l’image de l’arbre est reprise mais la seconde
définition précise la notion d’ « arborescence » en l’associant, aux
notions de « répertoire », « sous-répertoire » et « fichier ».
Le second cas correspond également à une précision mais celle-ci
concerne le milieu ou les conditions d’utilisation de la notion,
indiquant là différentes approches possibles, c'est-à-dire « différentes manières d’aborder un domaine de
connaissances »
[39].
Ainsi, dans un manuel scolaire destiné au collège, une « base de
donnée » est « un ensemble structuré
d’informations contenues dans des fiches qu’on peut consulter,
trier, synthétiser et qui sert à organiser, gérer de gros
volumes d’information » (M9 page 202). Toujours dans le
domaine de l’informatique, mais dans un dictionnaire davantage
orienté vers l’entreprise, une « base de données » est « un ensemble de données organisé et géré à l’aide
d’un système de Gestion de Base De Données. La base de données
se trouve au centre du système d’information de gestion de
l’entreprise» (D7 page 27). Les deux énoncés sont en
cohérence mais le deuxième indique en plus une référence d’emploi de
la notion. 
Parfois la précision concerne les « utilisateurs » de la notion,
comme l’illustre l’exemple suivant :
la norme définit un « cahier des charges fonctionnel » comme
« un document par lequel le demandeur
exprime son besoin en termes de fonction de service.
Pour chacune d’elles sont définis des critères
d’appréciation et leurs niveaux ; chacun de ces niveaux
est assorti d’une flexibilité».
Là, seul le demandeur apparaît tandis qu’une autre définition
introduit le concepteur :
« le cahier des charges fonctionnel est un
document normalisé, rédigé par le demandeur, destiné à
guider le concepteur dans la création d’un nouveau
produit ou dans l’adaptation d’un produit existant
» (M8 page 60).
Dans d’autre cas, une nouvelle notion est associée : dans l’exemple
traité, la notion de « produit » apparaît dans un troisième énoncé :
« le cahier des charges fonctionnel est un
contrat qui précise les exigences du demandeur pour un
besoin donné. Les demandeurs peuvent être des
consommateurs ou une entreprise. Le produit terminé
devra correspondre aux descriptions du cahier des
charges » (M9 page 41).
Au travers des trois définitions formulées pour la notion de « cahier
des charges » apparaissent trois  approches  possibles : approche
« demandeur », approche « concepteur », approche « produit ».
Ainsi, une notion peut être définie par plusieurs énoncés, cohérents
entre eux. Dans tous les cas, chaque définition témoigne du rôle
« d’outil pour l’action » que présente une notion.
Fonctionnalité d’une notion
L’étude des tâches proposées dans les programmes de l’éducation
technologique conduit à repérer plusieurs fonctionnalités à propos
des notions.
Parmi les actions que les élèves doivent réaliser, un premier groupe
correspond au cas où une notion revêt un rôle explicatif. Elle
permet de comprendre, interroger, lire, décoder, repérer, analyser,
interpréter, décrire... Par exemple, la notion de « matériau »
permet de « reconnaître, nommer les matériaux
utilisés »
[40], celles de « moyens de
production », d’ « organisation » sont nécessaires pour « repérer les moyens de productions mis en œuvre et
l’organisation retenue dans le temps et dans l’espace » 
[41], celle de flux pour « identifier les flux physiques et les flux
d’informations qui concourent à la réalisation d’un
produit » [42].
Un second groupe rassemble des tâches pour lesquelles une notion est
nécessaire pour réaliser ou concevoir. Par exemple, la notion de
« gamme de montage » est présente dès lors que l’élève doit « élaborer la gamme de montage du produit »
[43], celle d’ « organisation » pour
effectuer «une recherche d’amélioration dans
l’organisation de la production »
[44] tandis que celles de « contrôle »
et de « spécification » sont utiles pour « contrôler une ou plusieurs spécifications du produit réalisé
sur un poste de travail donné »
[45]. 
Le caractère fonctionnel, d’outil pour l’action, explique peut-être
l’indication de notions dans les programmes, en parallèle aux tâches
prescrites.
Identifiables par un terme, les notions se retrouvent parfois à
plusieurs segments scolaires. Pour autant, la répétition
traduit-elle un continuum destiné à faire progresser l’élève ?
D’autres moyens sont-ils utilisés ? C’est la question de la
progressivité des notions dans le curriculum qui est posée.
Avant d’étudier ce problème, la progressivité d’une notion reste à
définir.
5.3 La progressivité d’une notion
La progressivité d’une notion n’est pas explicitée ni dans les programmes, ni
dans les travaux de recherche. Les principes énoncés pour l’éducation
technologique restent-ils pertinents pour les notions ?
5.3.1 Définition
Dans la proposition de J. Marsenach (1991), présentée au paragraphe 1.1,
le terme de « progressivité » contient des idées de développement, de
progrès du point de vue de l’élève. Le caractère progressif se traduit
par des possibilités multiples offertes à l’élève.
Aussi, la progressivité d’une notion doit être comprise comme un ensemble
« d’états » d’une notion, de manières d’être, mis à la disposition d’un
élève pour lui permettre d’agir. Le terme « état » est préféré à ceux de
« niveau » ou « degré », qui suggèrent une gradation, une hiérarchie, ou
à « registre » qui laisserait supposer qu’il y a systématiquement un
changement de domaine.
Un premier schéma illustre la progressivité d’une notion.
1. La progressivité d’une notion
A chaque « état » correspond un énoncé, une proposition construite autour
du terme identifiant la notion. Le reste des mots contribue à donner le
sens et peut indiquer une approche particulière.
Exemple pour la notion de « coût » :
2. La progressivité de la notion de « coût »
Pour chaque notion, comment élaborer une progressivité, c'est-à-dire
réaliser un travail d’énonciation de différents états possibles ?
5.3.2 Principes d’organisation
Pour l’éducation technologique, différents principes d’organisation de la
progressivité ont déjà été définis (Lebeaume, 1999b). Ils s’adressent à
l’ensemble du curriculum et constituent donc un point de départ. Aussi
sont-ils repris en tenant compte des spécificités d’une notion,
identifiée par un terme, susceptible de présenter plusieurs approches et
dont la progressivité se traduit par une diversité d’énoncés différents.
L’intervention porte soit sur le terme identifiant la notion, soit sur le
signifié exprimé par la proposition, soit sur le référent ou contexte.
Principe de diversification
La progressivité de la notion est organisée en diversifiant le
référent : l’énoncé restant le même, c’est donc la précision du
contexte qui permet de repérer la diversification. 
3. La progressivité par diversification d’une
notion
Exemple à propos de la notion de « capteur »
Peut être utilisée à propos d’un matériel en cinquième, à
propos d’un autre matériel en seconde
Capteur
Etat notion / énoncé : « un capteur est un
élément capable de détecter une information
physique »
La notion identifiée par le terme
Il y a une diversification des contextes d’utilisation de la
notion
Principe d’extension 
Le terme reste le même mais les énoncés renvoient à des approches
différentes.
4. La progressivité par extension d’une notion
Exemple à propos de la notion de « cahier des charges  »
Notion « cahier des charges », approche produit
Etat notion 1/ énoncé 1 : «un cahier des
charges contient des informations comme le besoin auquel
doit répondre le produit et les principales fonctions
qu’il doit remplir ».
Etat notion 2/ énoncé 2 : « un cahier des
charges est un document par lequel le demandeur exprime
son besoin en termes de fonctions de service. »
Notion « cahier des charges », approche client
Pour la notion de
Cahier des charges
Il y a une extension des approches possibles
de la notion
Principe de complication
La complication doit être comprise comme une addition d’éléments
rendant l’ensemble plus difficile à appréhender.
La progressivité de la notion est organisée en réunissant à la
première une ou plusieurs autres notions. Les notions rassemblées
forment un ensemble identifié par la réunion des différents termes ;
le nouvel énoncé reprend l’ensemble des énoncés.
5. La progressivité par complication d’une notion
Exemple à propos des notions « information », « continuité »,
« traitement »
Etat notion A/énoncé A1: «une information est
une donnée signifiante ».
Etat notion B/énoncé B1: «une continuité ne
présente pas d’interruption ».
Etat notion C/énoncé C1 : «un traitement
transforme une matière d’œuvre entrante ».
Information
Les notions de
Continuité
Traitement
Continuité de traitement de l’information
Peuvent être rassemblées pour former la notion de
Etat notion A+B+C/ énoncé 2 : « la continuité
de traitement de l’information s’observe quand une donnée
est transformée d’un état A en un état B, sans interruption
du processus ».
Il y a complication du terme et de l’énoncé par
addition d’autres termes et d’autres énoncés
Principe de différenciation 
Les énoncés présentent des caractéristiques communes mais l’un deux
possède une ou plusieurs caractéristiques particulières qui
permettent de différencier les deux notions.
Les termes peuvent être soit complètement différents (par exemple
« document »/ « gamme de réalisation »), soit l’un deux comprend un
qualificatif qui permet de préciser l’autre terme (par exemple
« information »/« information utile»).
6. La progressivité par différenciation d’une
notion
Exemple à propos de la notion de « document »
Etat notion/énoncé : « Un document est un
ensemble formé par un support et une information. »
La notion identifiée par le terme peut se différencier en
Etat notion/énoncé : « un document qui précise
à l’opérateur toutes les informations nécessaires pour
réaliser une tâche est une gamme de réalisation».
Les termes sont différents ; l’énoncé 2 indique
la différence par rapport à l’état 1
Document
Gamme de réalisation
Principe de catégorisation
C’est l’inverse de la différenciation. Une notion possède des
caractéristiques qui lui permettent d’être le représentant de cet
ensemble de notions. Les termes sont différents ; chaque énoncé
présente des caractéristiques semblables à celles de la notion
représentant sa catégorie mais aussi des différences.
7. La progressivité par catégorisation d’une notion
Exemple à propos de la notion de la notion d’  « entreprise»
La notion identifiée par le terme peut être catégorisée en  
Etat notion/énoncé 1: « une entreprise est une
unité économique et juridique produisant des biens ou des
services pour les vendre sur un marché afin de réaliser un
bénéfice. »
Etat notion/énoncé 2: « une entreprise
est une organisation c'est-à-dire un ensemble
structuré réunissant des ressources qu’il faut coordonner
pour atteindre les objectifs visés.»
Entreprise
Organisation
Les termes sont différents ; l’énoncé 2 ne comprend que des
caractéristiques communes à plusieurs notions (ici l’aspect
économique qui différencie une entreprise d’une association
n’apparaît pas dans l’énoncé 2)
Une progressivité de même nature pourrait être organisée pour les
notions « administration » ou « association » qui relèvent également
de la catégorie « organisation ». La relation peut être exprimée par
« est un type de » (par exemple : « une entreprise est une sorte
d’organisation »).
Principe d’association 
Ce principe s’appuie sur la propriété d’associativité des signes
linguistiques de F. de Saussure (1986). La progressivité est
organisée en associant deux notions : les termes sont différents,
les énoncés sont liés par une relation qui doit être caractérisée.
Par exemple c’est une « association partitive» qui relie une
« feuille de calcul » et « cellule »ou « formule ».
D’autres relations, telles que « cause-effet », « activité et site »,
« activité et résultat », « outil et fonction » peuvent être
identifiées.
8. La progressivité par association d’une notion
La nature de la relation associative reste à préciser.
Pour les différentes relations associatives qui vont être définies :
- la relation peut être représentée graphiquement. Une flèche indique
le sens de lecture et porte le nom abrégé (première lettre en
majuscule) ;
- les énoncés proposés pour justifier les relations associatives sont
issus du corpus lexical (cf. Annexes 1).
association « partitive » (abrégée P) :
un ensemble est composé de plusieurs éléments. Par
exemple :
Feuille de calcul
Cellule
Etat notion/ Enoncé 1 : « une feuille de calcul
est divisée en cellules »
Etat notion/ Enoncé : « une cellule est
l’intersection d’une ligne et d’une colonne dans un
tableau ».
Etat notion/ Enoncé 2 : « une feuille de calcul
est un fichier crée par un tableur »
C’est l’énoncé 1 qui permet de repérer une relation associative
partitive entre « feuille de calcul » et « cellule ».
P
association « élément-
caractéristique » (Ca) : une caractéristique est
attribuée à l’élément. Par exemple :
Produit
Valeur d’usage
Etat notion/ Enoncé1 : «  chaque produit a une
valeur d’usage »
C’est l’énoncé 1 qui permet de repérer une relation associative
« élément-caractéristique » entre « produit » et « valeur
d’usage».
Ca
Etat notion/ Enoncé : « la  valeur d’usage est
la somme que l’utilisateur accepte de payer pour acquérir le
produit et sa fonction d’usage. »
Etat notion/ Enoncé 2 : «  un produit est le
résultat d’un processus de production. »
association « cause-effet » (C-E) :
l’élément 1 existe ou est en activité à cause de l’élément 2
et à un effet sur lui.
Besoin
Produit
Etat notion/énoncé : « un besoin est un sentiment
d’insatisfaction éprouvé par un utilisateur »
C’est l’énoncé 2 qui permet de repérer une relation
associative « cause-effet» entre « besoin» et
« produit».
Etat notion/ Enoncé 1 : «  un
produit est le résultat d’un processus de
production. ».
Etat notion/ Enoncé 2 : « ce qui
est fourni à un utilisateur
pour répondre à son
besoin. »
C-E
association « site-activité » (S-A):
l’activité s’effectue sur le site. Par exemple :
Entreprise
Processus
Etat notion/ Enoncé : « une entreprise
rassemble des moyens humains, techniques, financiers pour
produire des biens ou des services »
C’est l’énoncé 2 qui permet de repérer une relation associative
« site-activité» entre « entreprise» et « processus».
S-A
Etat notion/ Enoncé 1 : « un processus est un
ensemble de moyens et d’activités liés qui transforment des
éléments entrants en éléments sortants. »
Etat notion/ Enoncé 2 : « un processus est un
enchaînement ordonné de systèmes d’activités mis en œuvre
pour réaliser un produit. »
association « activité-résultat » (A-R)
: l’activité génère un résultat. Par exemple :
Processus
Produit
Etat notion/ Enoncé : « un processus est un
enchaînement ordonné de systèmes d’activités mis en œuvre
pour réaliser un produit. »
Les deux énoncés permettent de repérer une relation associative
« activité-résultat » entre « processus » et « produit ».
A-R
Etat notion/ Enoncé : «  un produit est le
résultat d’un processus de production. ».
association « outil-fonction » (O-F):
l’outil assure une fonction. Par exemple :
Logiciel de gestion de bases de données
Requête
Etat notion/ Enoncé :
« un logiciel de gestion de base de données
est un logiciel qui permet d’organiser et de gérer de
nombreuses informations ».
C’est l’énoncé 2 qui permet de repérer une relation associative
« outil-fonction» entre « logiciel de gestion de bases de
données » et « requête».
O-F
Etat notion/ Enoncé 2 : « réalisation d’une
sélection dans une base de données ».
- association « outil-matière» (O-M) : l’outil
agit sur la matière d’œuvre. Par exemple :
Capteur
Information
Etat notion/ Enoncé 1 
: « un capteur est un élément capable de
détecter une information physique dans l’environnement et de
la retransmettre sous forme de signal».
C’est l’énoncé 1 qui permet de repérer une relation associative
« outil-matière» entre « capteur » et « information».
Etat notion/ Enoncé : «élément susceptible
d’améliorer la connaissance, matière première du traitement
informatique ».
Après cette première définition, les différents principes proposés
pour l’organisation de la progressivité d’une notion peuvent être
encore précisés.
5.3.3 Discussion
Groupes notionnels et notion-pivot
En utilisant les principes de « complication », « différenciation »,
« catégorisation », « association », deux ou plusieurs notions
identifiées par des termes différents peuvent être reliées ensemble
et ainsi constituer un groupe, appelé « groupe
notionnel ».
Le terme de « groupe notionnel » est préféré à celui de « système
notionnel » [46] qui mettrait
l’accent sur une notion centrale et pourrait laisser supposer qu’une
« frontière » délimiterait le système.
Toutefois, un groupe notionnel peut s’élaborer autour d’une notion
susceptible de fédérer autour d’elle d’autres notions. Dans ce
travail, le terme de « notion-pivot » proposé
par M.Vignes[47] (1991) est repris pour
désigner la notion autour de laquelle s’élabore le groupe notionnel
et qui revêt ainsi un rôle particulier.
L’idée de « notion-pivot » existe également dans d’autres disciplines
mais sous d’autres désignations. C’est le terme de « concept » qui
est davantage utilisé pour « ces notions au
pouvoir explicatif plus englobant » (Develay, 1992) ; il
est employé en didactique mais également dans les publications
pédagogiques. Selon les disciplines ou les champs de recherche, les
qualificatifs utilisés diffèrent, mais subsiste l’idée de
regroupement de plusieurs notions autour d’une notion plus
« centrale » : « concepts organisateurs » à propos de
l’alphabétisation scientifique et technique (Giordan, 1994),
« intégrateurs » (Develay, 1992 ; Gillet, 1992), en sciences
économiques et sociales (CRDP du Poitou), « fédérateurs » permettant
une mise en relation, une mise en ordre d’autres concepts et
apportant ainsi une certaine cohérence (Carmona-Magnaldi &amp; De
Vecchi, 1996).
Les chercheurs insistent sur la nécessité de définir ces concepts
intégrateurs, organisateurs, fédérateurs, dans un registre
épistémologique, pour identifier une discipline (Develay, 1992) mais
aussi dans un registre didactique, pour proposer des contenus
d’enseignement. Certains programmes, comme ceux de techniciens
supérieurs d’économie-gestion[48], ou
des progressions, comme dans un travail de recherche en
géographie[49] sont construits
autour de quelques concepts.
C’est également d’un point de vue pédagogique qu’apparaît importante
la mise en évidence de notion/concept[50], parce que « les savoirs se
construisent en réseau, par rapport aux autres »
(Carmona-Magnaldi &amp; De Vecchi, 1996).
Les processus cognitifs ne sont pas étudiés dans la thèse. Cependant
la cohérence entre les principes de progressivité proposés pour une
notion et les résultats des sciences cognitives doit être
examinée.
Cohérence avec les sciences cognitives
Au paragraphe 3.1, la progressivité d’une notion a été définie comme
une diversité possible d’états, chaque état correspondant à un
énoncé qui lui relève du langage.
En linguistique, chaque unité lexicale peut être vue comme le nœud
d’un réseau (Polguère, 2004). Parmi les liens lexicaux identifiés
par le chercheur canadien, deux sont utilisés dans l’élaboration de
la progressivité d’une notion.
Dans les cas de progressivité par complication, par différenciation
ou par catégorisation, c’est un lien « définitionnel » qui relie les
termes ; l’un d’entre eux participe à la définition de l’autre. En
revanche, c’est un lien « sémantique » qui réunit les termes dans le
cas d’une progressivité par association.
En psychologie cognitive, J-F. Le Ny (2005) note « qu’il existe un rapport homéophorbe, c'est-à-dire hautement
semblable, entre les structures de la cognition et les
structures du langage….» et ajoute que, dans une
proposition, ce sont les mots (forme et signification) qui
constituent la part la plus importante de ce qui sert à la
construction du sens.
Aussi les différents énoncés proposés pour une notion, énoncés
construits à partir des principes décrits au paragraphe 3.2,
peuvent-ils être compris par un élève en effectuant différentes
opérations mentales. Parmi celles décrites par les sciences
cognitives, celle de « catégorisation », au cours desquelles un
individu « range » une représentation dans une
« représentation-type » pourrait présider à la compréhension
d’énoncés obtenus par différenciation, catégorisation. Quant au
processus « d’association », où le sujet cherche à établir un lien
entre un mot rencontré et son propre lexique mental, il semble avoir
lieu pour comprendre des énoncés produits par diversification,
extension, complication ou association.
Il reste également à examiner la cohérence avec les principes de
progressivité proposés pour l’ensemble du curriculum.
Cohérence avec les principes de progressivité du curriculum
Parmi les principes destinés à organiser la progressivité de
l’éducation technologique, ceux de « diversification »,
« extension », « complication », « différenciation » ont été repris
et adaptés aux notions.
Le nom de « modélisation » n’a pas été retenu parce qu’il renvoyait à
la création mentale d’un modèle, processus individuel. C’est le
terme de « catégorisation » qui a été choisi, pour indiquer qu’une
notion peut en représenter plusieurs autres.
Ensuite, en cohérence avec les opérations mentales d’association
sémantique, le principe « d’association », qui n’existait pas, a été
défini.
Enfin, deux principes existants ne conviennent pas pour la
progressivité des notions.
Le premier, « de l’inconnu au connu », ne permet pas de construire de
nouveaux énoncés pour une notion. Il correspond au cas où le terme
identifiant n’appartient pas au niveau de langage de l’apprenant ;
il y a progressivité quand le terme est introduit. Auparavant la
notion est utilisée, voire décrite, mais sans identification. Par
exemple, à propos de la notion de « gamme de réalisation », au cycle
3, en sixième, l’élève utilise un document pour le guider dans la
réalisation d’un objet. Le terme de « gamme de réalisation » ne sera
proposé qu’au cycle central. La décision d’introduire le nom dans le
vocabulaire de l’élève relève d’une décision des rédacteurs de
programmes ou de l’enseignant.
Le second principe non repris pour la progressivité d’une notion est
celui de « répétition simple ». Il correspondrait à la même notion,
utilisée plusieurs fois tout au long du curriculum, avec le même
énoncé. Par exemple, l’énoncé «un capteur détecte
une information dans son environnement et la transmet sous forme
de signal » qui serait utilisé en cinquième, puis en
troisième et encore en I.S.I., pour le même matériel. Ce cas n’est
pas en cohérence avec la définition de la progressivité d’une
notion.
Toutefois, l’élève peut progresser mais c’est le niveau d’exigence ou
le niveau d’accompagnement qui est en jeu.
Progressivité et niveau
L’utilisation de différents états pour une même notion, traduisant un
progrès de l’élève, peut s’accompagner d’une variation du niveau
d’exigence.
A. Robert (1997) définit trois degrés qu’elle nomme « niveaux de
conceptualisation ». Le premier, intitulé « niveau technique »
correspond à la simple mise en œuvre d’une technique, de l’énoncé
d’un théorème ou d’une définition quand on demande de le faire. Le
second, « niveau des connaissances mobilisables », indique une
utilisation demandée explicitement de la connaissance (technique,
théorème, définition) mais il s’agit d’une utilisation qui nécessite
une adaptation. Pour le troisième, «niveau des connaissances
disponibles », l’utilisation de la connaissance n’est pas demandée.
Il s’agit de savoir résoudre ce qui est proposé sans indications. 
Présentés en didactique des mathématiques, ces niveaux, qui
correspondent à une autonomie croissante, sont en partie compatibles
avec la progressivité d’une notion. Ainsi, le passage de
l’utilisation d’un état à un autre peut s’envisager sur demande de
l’enseignant par exemple ou correspondre à une décision de l’élève.
En revanche, ce n’est pas le cas pour les niveaux proposés dans les
nouveaux programmes de sixième[51] ou
pour ceux indiqués en I.S.I ou I.S.P.
En effet, dans les textes concernant le collège, les niveaux 1[52] (information) et 2[53] (expression) réduisent l’élève soit
à apprendre une définition, soit à expliquer l’utilité d’une
connaissance. Quant au niveau 3[54],
renvoyant à l’utilisation d’un outil de résolution, il change
d’objet et n’est donc pas en relation avec les deux niveaux
précédents.
Pour les enseignements de seconde[55],
les niveaux 1[56] (d’information) et
2[57] (d’expression) appellent les
mêmes commentaires que pour le collège, tout comme les niveaux 3[58] et 4[59]
qui concernent la maîtrise d’outils ou la maîtrise méthodologique.
Dans ce travail, le progrès de l’élève n’est pas envisagé comme un
apprentissage de définitions mais comme l’utilisation de différents
états d’une notion. Pour pouvoir évaluer ces progrès, il est
nécessaire de disposer d’indicateurs.
5.3.4 Indicateurs de la mobilisation d’une notion
Une notion peut présenter différents états, correspondant à différents
énoncés mis à la disposition de l’élève. Celui-ci, pour effectuer une
action, mobilise l’un ou l’autre de ces états. D’où le choix du syntagme
« indicateur de la mobilisation », utilisé pour renforcer la fonction
sous-jacente de signe, indiquer à l’enseignant, aux rédacteurs de
programmes, ce qu’un élève est susceptible de mobiliser, à un moment
donné, dans un contexte donné.
Au-delà de sa fonction à l’attention des adultes, l’expression
« indicateur de mobilisation » permet de rassembler les différentes
formes sous lesquelles la mobilisation peut apparaître, chaque
manifestation pouvant signifier une connaissance à propos de la notion.
Le terme de « connaissance », repris ensuite dans le texte doit être
compris comme « indicateur de la mobilisation ».
Il s’agit de rendre compte de la pluralité des formes d’expression de ces
connaissances, sans donner le sentiment d’une dichotomie entre énoncé
verbal et action. C’est pourquoi la classification « connaissances
déclaratives », « connaissances procédurales » (Develay, 1992) n’est pas
utilisée. L’objectif n’est pas non plus de rechercher l’origine de cette
connaissance, et les qualificatifs de « communes », « naïves »
(Tiberghien, 2003) ne sont pas retenus non plus. C’est le caractère
sémiotique qui est privilégié pour choisir les adjectifs permettant de
différencier les connaissances.
Dans l’action, l’élève peut utiliser des connaissances, de façon
implicite, sans les expliquer ni les exprimer, les « mettre en mots ».
Ces connaissances implicites, qui apparaissent dans
l’action, sans pour autant que l’élève puisse spontanément les formuler
ou les expliquer, se rapprochent des modèles implicites en mathématique
(Perrin-Glorian, 1999). Elles peuvent prendre la forme de parole, de
geste, d’action, de décision….
Par contre, s’il est amené à expliciter son geste, sa décision, l’élève
peut énoncer le terme. La précision du terme, son utilisation appropriée
dans le contexte, les commentaires formulés laissent à penser que
l’élève s’est déjà approprié une partie de la notion et ses explications
témoignent d’une connaissance de la notion, une connaissance explicite.
Au cours de ces commentaires, l’élève établit parfois une relation entre
deux ou plusieurs notions. Cette relation, implicite ou explicite (la
notion est alors nommée) témoigne d’une connaissance plus ou moins
grande de chacune des notions. Elle sera également recensée dans cette
étude, comme indicateur de la construction par l’élève d’un groupe
notionnel et appelée soit relation implicite, soit relation explicite.
Il peut aussi utiliser le terme dans une conversation. C’est alors plutôt
un mot employé pour nommer une chose, une idée, sans garantir que
l’élève soit capable d’en expliquer la signification. Il appartient au
vocabulaire de l’enfant/adolescent et la connaissance
sera qualifiée de verbale.
Enfin, les actes, les paroles de l’élève sont susceptibles de témoigner
d’une connaissance non disponible, d’une non-connaissance.
Ces différentes catégories de connaissances sont à considérer comme des
indicateurs utilisables pour l’observation d’élèves dans différents
contextes. Pour une notion donnée, la mise à disposition de résultats
obtenus à partir d’u échantillon suffisant est susceptible de renseigner
les rédacteurs de programmes sur les différentes connaissances des
élèves et par là même contribuer à organiser la progressivité d’une
notion dans le curriculum prescrit.
La première question de recherche de la thèse concerne le parcours
proposé à l’élève par les textes officiels.
5.4 Quelle progressivité des notions dans le curriculum prescrit ?
Deux chercheurs ont mis en évidence une progressivité dans les programmes de
technologie collège.
5.4.1 Une progressivité annoncée
J. Lebeaume (1999b) explique que « l’organisation
curriculaire actuelle de l’éducation technologique est fondée sur le
principe de différenciation/modélisation » et cite l’exemple de
la démarche de projet où les contenus sont construits sur « une introduction progressive des pratiques de
réalisations sur projet, organisées dans une logique de
projet » [60].
La progressivité par « différenciation-modélisation » des réalisations
sur projet existe t-elle pour les notions ? Correspond-elle à des
relations entre les notions associées à chaque scénario et les notions
exigibles en fin de cycle ?
Toujours pour le collège, les programmes des unités de technologie de
l’information reposent « sur une extension de
l’utilisation des logiciels…pour montrer la diversité des
applications informatiques » (Martinand, 2001) ; «  les principes de progressivité portent sur l’extension
des compétences et sur leur disponibilité dans les unités… ».
Ce principe d’extension- diversification se retrouve dans le choix des
entreprises de référence des scénarios du cycle central[61].
Les notions associées au tableur-grapheur, au pilotage par ordinateur, à
la conception et à la fabrication par ordinateur, peuvent-elles se lire
comme une mise en application de ce principe ?
Les deux précédents constats ne concernent que la technologie collège.
Quand la progressivité n’est pas exprimée par les auteurs de programmes,
ni mise en évidence par les chercheurs, certaines décisions dans les
textes officiels peuvent constituer des indicateurs d’une progressivité
implicite dans le curriculum.
5.4.2 Une progressivité implicite ?
Pour chaque segment scolaire, les programmes sont conçus et rédigés par
des experts différents qui, éventuellement, se réfèrent au niveau
précédent pour définir le suivant. Les concepteurs-rédacteurs proposent
également pour la fin de chaque cycle des compétences à atteindre. La
répartition chronologique, les décisions d’évaluation indiquent
peut-être une progressivité non exprimée en tant que telle, une
progressivité qui serait implicite, c'est-à-dire possible à partir des
programmes actuels mais non explicitée.
Progressivité des notions et répartition chronologique du
curriculum
Les programmes de sixième « s’inscrivent dans le
prolongement de la partie découverte du monde technique de la
partie Sciences et Technologie de l’école primaire ». En
Informatique de gestion et de Communication « l’enseignement prolonge et approfondit les apprentissages du
collège »[62]. Cette continuité
annoncée dans les textes correspond-elle à une progressivité des
notions entre les cycles ? Pour les notions, est-il possible de
repérer, dans les textes officiels, une construction de
progressivité entre le cycle 3 et le collège ? Entre le collège et
chacun des enseignements de détermination ?
Quand elle existe, sur quels principes la progressivité est-elle
établie ?
Au-delà des continuités annoncées, aux ruptures et continuités des
programmes correspond-il une progressivité des notions ? Organisée
sur quel(s) principe(s) ? Certains principes sont-ils plus utilisés
à un segment scolaire ? Sont-ils spécifiques à celui-ci ?
En plus de la place et de la fréquence de citation dans le
curriculum, le statut accordé à certaines notions peut également
signifier un souhait d’établir une progressivité.
Progressivité des notions et décisions d’évaluation
Pour chaque segment scolaire, les programmes expriment quels sont les
éléments à évaluer et précisent parfois le moment auquel ces
éléments doivent être acquis. Ces informations sont à considérer
comme une indication de l’importance attribuée à certains objets
d’enseignement. L’analyse des textes officiels conduit à mettre en
valeur certaines notions.
Au collège, parmi les trois composantes de l’évaluation[63], celle qui vise « une maîtrise minimale pour chacune des compétences
attendues » confère explicitement un statut à certaines
notions[64], statut parfois variable
pour une même notion. Ainsi la disponibilité de certaines notions
comme « fonction d’usage », « cahier des charges », est évaluée au
travers de « compétences notionnelles » qualifiées « d’exigibles »
tandis que d’autres sont « « utiles à la compréhension de
l’activité »[65]. Quel(s) lien(s)
établir entre la progressivité des notions et leur exigibilité ?
La même notion, suivant le niveau scolaire, peut ne pas revêtir le
même statut. Par exemple « fonction d’usage » est exigible au cycle
central et non exigible en troisième. Comment cette différence
peut-elle se justifier eu égard à la progressivité ? Le moment
d’exigibilité d’une notion correspond-il à un moment ou à un
principe particulier dans la construction de la progressivité ?
D’autres notions, comme « capteur », « besoin », ne sont pas
exigibles au niveau du collège mais se retrouvent au lycée. Pour
autant, peuvent-elles intervenir, et de quelle manière, dans
l’élaboration d’une progressivité ?
Si les textes officiels n’expriment pas aussi nettement le caractère
d’exigibilité, les documents d’accompagnement pour l’I.G.C.
proposent une liste de « notions et mots clés qui
devront être acquis au cours du ou des projets ». Les
notions ne sont pas citées dans la définition des trois aspects de
l’évaluation[66] de cet enseignement
mais, en se référant à la définition d’une notion, il est possible
de considérer qu’elles sont sous-jacentes dans «l’interprétation et l’analyse des situations de gestion et de
communication rencontrées en relation avec les domaines
d’application prévus par les programmes ». Est-il possible
de repérer une progressivité à propos des notions citées en I.G.C. ?
Le cas échant, quel(s) principe(s) permet(tent) de la caractériser ?
Des questions semblables pourraient être posées pour l’I.S.I. et
l’I.S.P.. Mais seules quelques notions comme « notion de valeur
d’usage », « notion de liaison » sont mentionnées. Il paraît
possible, à partir d’une analyse de contenu, d’en identifier
d’autres, par exemple « fonction d’usage », « qualité », parmi les
savoirs associés aux compétences attendues.
Dès lors que ces notions sont mises en évidence, les niveaux
d’acquisition[67] formulés par les
textes constituent-ils des indicateurs d’une progressivité non
exprimée ? C’est ce que semble signifier les programmes en précisant
que « chaque niveau cumule les compétences du
précédent ».
Pourtant, il est difficile d’établir une/des relation(s) entre cette
gradation et les principes de construction d’une progressivité des
notions. En effet, les niveaux 3 et 4 concernent la maîtrise
d’outils ou la maîtrise méthodologique.
Cependant, au-delà des niveaux d’acquisition, la sous-jacence de
notions dans les compétences à évaluer peut être considérée comme
une indication de l’importance que leur assigne les
concepteurs-rédacteurs.
Dans un premier temps, le travail devra donc vérifier si la
progressivité déjà mise en évidence concerne également les notions.
La répartition chronologique, les indications des programmes
concernant l’évaluation témoignent-elles d’une progressivité des
notions ?
Mais l’investigation portera également sur les relations entre
certaines notions, relations susceptibles d’être utilisées pour
repérer une progressivité potentielle.
5.4.3 Hypothèse d’une progressivité potentielle
Parmi les notions citées dans les programmes, plusieurs d’entre elles
semblent pouvoir être reliées entre elles, par des liaisons d’ordre
sémantique. Par exemple, « contrainte », « cahier des charges » et
« qualité » peuvent être regroupées : la qualité est l’aptitude d’un
produit à satisfaire le client, lequel a exprimé son besoin dans un
cahier des charges qui recense également les contraintes. Cependant, si
la lecture des programmes actuels français pour l’éducation
technologique fait apparaître ou suggère des listes de notions, il ne
figure pas de groupes de notions.
Pour l’éducation technologique, de même que la progressivité des notions
n’est pas explicitée par les rédacteurs des programmes, les relations
entre différentes notions ne le sont pas non plus. Les relations
pressenties entre différentes notions du curriculum prescrit, relations
qu’il conviendra de mettre en évidence, ne permettent-elles pas de
constituer des réseaux de notions ?
Par ailleurs, certaines notions présentent un caractère particulier comme
celui d’exigibilité (cf. paragraphe 2.1), mais aucune n’est déclarée
« organisatrice de l’enseignement » par les auteurs des programmes comme
c’est le cas aux Pays-Bas où un cours a été élaboré à partir de la
notion de « système » (De Vries, 2000).
Si des groupes, appelés dans ce travail « groupes notionnels », sont
identifiés, se forment-ils autour d’une notion particulière qui pourrait
être considérée comme une notion-pivot ?
Une fois les groupes notionnels définis, quels rapports est-il possible
d’établir entre ces ensembles et la progressivité des notions ? Est-il
possible de repérer des principes de progressivité dans les groupes
notionnels, définis[68] comme un ensemble de
notions qui ont entre elles des liaisons de nature sémantique ?
Existe-t-il des notions qui n’apparaissent pas dans les programmes et qui
peuvent appartenir à un groupe notionnel ? Le cas échéant, comment les
prendre en compte eu égard à la progressivité ? Quel commentaire
apporter sur leur absence dans les textes officiels ?
Est-il possible d’identifier des liens entre des éléments de deux groupes
notionnels distincts ? Des groupes différents peuvent-ils être reliés
par l’intermédiaire d’une ou plusieurs notions ? Quelles sont ces
notions ?
Constitués uniquement de notions citées dans les programmes, les groupes
notionnels, dès lors qu’ils sont validés, pourraient être considérés
comme un support pour l’élaboration d’une progressivité. En effet,
proposer, tout au long du curriculum, des notions appartenant à un même
groupe notionnel constituerait une possibilité offerte à l’élève de
progresser dans son appropriation d’une « notion-pivot ». C’est cette
hypothèse d’une progressivité potentielle, basée sur des groupes
notionnels, construits autour de quelques notions-pivots, que
l’investigation dans les textes officiels souhaite vérifier. L’analyse
des programmes et des documents d’accompagnement devrait permettre
d’étudier la progressivité des notions dans le curriculum prescrit.
Dans un second temps, la thèse s’intéresse à la prise en charge de la
progressivité par les enseignants.
5.5 Quelle prise en charge de la progressivité par les enseignants ?
Le constat établi dans le chapitre « Contexte et enjeux » doit être rappelé :
il n’existe pas de « professeur d’éducation technologique ». La mise en
œuvre des programmes est confiée aux professeurs des écoles pour le segment
primaire, aux professeurs de technologie pour le collège et, en lycée, aux
enseignants de S.T.I pour l’I.S.P. ou l’I.S.I, à ceux de S.T.G. pour
l’I.G.C.
Chaque enseignant, en tant que personne, est, bien évidemment, différent d’un
autre. Mais professeur d’une discipline ou professeur des écoles, exerçant à
un niveau scolaire déterminé, il appartient à un groupe professoral. La
revue bibliographique met en évidence que, derrière les dénominations,
existent des identités professionnelles différentes.
5.5.1 Des spécialités et des identités professionnelles différentes
Le syntagme « identité professionnelle » renvoie soit au groupe, soit à
la personne individuelle. Compris collectivement, c’est « ce qu’un groupe professionnel donne à voir de lui-même
et ce à quoi il est reconnu de l’extérieur » (Clerc, 2000).
Différents critères peuvent être utilisés pour caractériser une identité
professionnelle.
Quelques critères de définition de l’identité professionnelle
Les premiers critères qui apparaissent souvent sont ceux de
« discipline enseignée » et « niveau d’enseignement » ; ils sont
objectifs et permettent une catégorisation. Pour un groupe donné,
les missions sont définies institutionnellement[69].
Ces deux composantes précédemment citées sont présentes dans
quasiment tous les travaux mais l’analyse bibliographique montre
qu’en fonction du cadre d’étude retenu, d’autres éléments peuvent
entrer dans la définition de l’identité professionnelle. Par
exemple, la discipline enseignée, considérée comme un discriminant
important dans le travail interdisciplinaire (Lazar, 1992), reste
reconnue comme une variable morphologique active dans une étude sur
les professeurs de l’enseignement technologique (Obin &amp;
Troncart, 1993), mais au même titre que d’autres variables comme le
statut, les diplômes possédés, le parcours de formation, l’exercice
antérieur d’une profession ou l’exercice dans un établissement doté
ou pas d’un projet. L’ancienneté dans le métier, « simple » variable
dans l’étude sur les professeurs de l’enseignement technologique
(Obin &amp; Troncart, 1993) devient le critère déterminant pour
caractériser des phases dans la carrière d’un enseignant (Huberman,
1989).
Membre d’une communauté, un enseignant appartient aussi à un groupe,
défini par « des
valeurs
partagées et compétences techniques » (Tozzi,
2000), deux autres éléments de définition d’une identité
professionnelle.
Les valeurs partagées peuvent être incluses dans les « variables d’identité qui caractérisent les
opinions, les représentations » 
[70], en même temps que l’appartenance à
un groupe de réflexion par exemple, tandis que les compétences
techniques relèveraient des « variables d’identité
qui caractérisent les pratiques professionnelles » 
[71] (Obin &amp; Troncart, 1993)
auxquelles pourraient s’ajouter l’habitus, le style d’enseignement
(Chatel, 1996).
Il existe certainement encore d’autres critères pour définir une
identité professionnelle, qui elle-même n’est pas statique mais se
construit, évolue. Cependant les publications sur les
« constructions identitaires », comme celle de C. Dubar (2000) par
exemple, n’ont pas été retenues car elles n’intéressaient pas
directement l’objet de recherche. Ces dynamiques ne sont pas niées
pour autant.
Parmi les critères apparus lors de la recherche bibliographique,
certains, comme le segment scolaire ou la discipline, sont utilisés
pour catégoriser les enseignants chargés de la mise en œuvre des
programmes pour l’éducation technologique. C’est le cas dans
plusieurs rapports, issus d’enquêtes réalisées à la demande du
Ministère de l’Education Nationale. Ces documents s’appuient sur la
variable « niveau d’enseignement » et montrent des différences entre
les professeurs du premier et du second degré.
Les professeurs du premier degré
Deux rapports de B. Maresca (1995, 1999) apportent des informations
sur les enseignants de l’école primaire, signalant d’abord une
certaine homogénéité du corps qui s’observait jusqu’à la création du
corps des professeurs des écoles en 1989. En effet, il n’existait
pas de différenciation de grade ou de fonction (Maresca, 1995). 
La modification du recrutement a engendré une élévation des niveaux
de formation initiale (les nouvelles générations d’instituteurs ont
un niveau au moins égal à la licence ou à la maîtrise), une
revalorisation du statut. D’autres évolutions, comme la féminisation
croissante ou le nombre plus important d’instituteurs ayant exercé
une profession avant d’être recrutés par l’Education Nationale, sont
également à noter (Maresca, 1999). Pourtant, « malgré l’apparition du nouveau corps des professeurs des
écoles, on ne constate pas de rupture ; les différences
générationnelles ne jouent que faiblement. » (Maresca,
1999).
L’homogénéité apparaît notamment dans les choix des instituteurs. Ils
insistent plus « sur le développement de
compétences globales, le raisonnement et l’expression que sur
l’acquisition des outils.» (Maresca, 1995). Parmi les
pratiques pédagogiques, en CM1-CM2, une majorité (60 % en 1995)
pratique la pédagogie différenciée et utilise les exercices de
niveau hiérarchisé, la diversification des approches d’une même
notion, le recours au contrat établi avec l’élève.
Enfin, le choix des outils pédagogiques témoigne également de
l’homogénéité du corps professionnel. Les manuels scolaires sont de
loin les plus utilisés (80% en cours moyen) suivis par les dossiers,
les sorties, l’informatique. Quant aux documents spécifiques pour
l’organisation des procédures d’évaluation du niveau des élèves, ils
sont essentiellement élaborés par les instituteurs eux-mêmes qui
emploient aussi les productions commerciales et celles élaborées par
le Ministère de l’Education Nationale.
L’homogénéité des enseignants de l’école primaire reste présente dans
les opinions exprimées. Une majorité estime que la polyvalence
nécessaire pour exercer leur métier en continu tout au long de la
durée de la classe est une bonne chose (Maresca, 1995). Pour eux, la
globalité de leur investissement pédagogique prime sur la/les
compétence(s) disciplinaire(s).
Cependant, des différences de perception du métier sont à noter et
conduisent à définir trois principaux profils pour représenter la
fonction enseignante dans le premier degré.
Un premier groupe serait constitué par des instituteurs centrés sur
les savoirs de base « lire, écrire, compter » (42 % de la
population)[72], tandis qu’un second
comprendrait des enseignants préoccupés des savoirs fondamentaux, la
lecture, le calcul, en même temps que de l’éveil au savoir (25 %).
Enfin, un troisième réunirait les maîtres privilégiant le
développement de l’autonomie de l’enfant, les acquisitions résultant
de l’activité de groupe (33 %).
Ces différences s’expliqueraient par l’ancienneté et le niveau
d’études, deux critères généralement liés[73] qui peuvent être considérés comme « facteurs
dominants ». Le découpage en cycle, le contexte sociologique et
résidentiel de la classe, interviennent également (Maresca, 1999).
Ces données issues d’enquêtes institutionnelles sont confirmées par
les recherches. Les trois « profils » repérés dans le premier degré
sont également indiqués par M. Gilly (2000). Pour sa part, F. Clerc
(2000) remarque que « les différences entre les identités et les
cultures propres aux degrés d’enseignement restent vivaces ».
L’enseignante-chercheur note également comme une constante le
clivage entre les niveaux d’enseignement.
Tout comme ceux de l’école primaire, les professeurs du second degré
ont fait l’objet de différents travaux publiés.
Les professeurs du second degré
Des descriptions relatives aux enseignants sont aussi disponibles
pour le second degré ; il s’agit également de rapports établis suite
à une demande institutionnelle.
Dans ces études, la discipline enseignée mais aussi le niveau
d’enseignement (collège ou lycée) apparaissent comme des critères
susceptibles de distinguer différentes catégories de professeurs.
Les professeurs de collège et lycée auraient une conception de leur
métier plus proche d’un rôle de transmission de savoirs même si la
dimension éducative n’est pas niée, avec cependant des variations
d’opinion entre lycée et collège sur cette répartition entre les
différentes missions d’un enseignant (Perrier, 1996).
L’attachement à la discipline enseignée représente une des raisons
susceptibles d’expliquer les différences entre premier et second
degré (Maresca, 1997, Périer, 1996). L’enseignant de l’école
primaire n’est pas « spécialiste » d’une discipline mais plutôt des
apprentissages tandis que les professeurs de lycée et collège sont
recrutés pour enseigner une discipline.
Des différences s’observent également entre collège et lycée. Au
collège, l’effet du facteur « discipline enseignée » est peut-être
modéré par la nécessité d’exercer la profession en fonction de
populations, de contextes locaux parfois très différents. Les
différences de conditions d’enseignement sont vraisemblablement
moins prégnantes entre les lycées, qui n’accueillent qu’une partie
des anciens collégiens. Toutefois, l’influence du vécu de l’élève
dans ses décisions d’orientation, la validation des compétences
acquises par une épreuve au baccalauréat, peuvent expliquer un
attachement encore plus fort aux contenus disciplinaires chez les
professeurs assurant un des enseignements de détermination.
Parmi les enseignants du second degré, les professeurs des
disciplines technologiques constituent un groupe distinct,
caractérisé par un sentiment de décalage entre excellence
disciplinaire et conditions d’exercice de l’enseignement, par des
difficultés qui leurs sont spécifiques (évolution des programmes et
donc des compétences nécessaires, organisation des élèves en petits
groupes, adaptation du matériel, adéquation aux évolutions des
besoins des entreprises..), par des tensions entre formation
théorique, transmission de savoirs techniques dans le cadre de
l’école et demandes des entreprises (Maresca, 1999 ; Obin &amp;
Troncart, 1993).
Comme pour le premier degré, les conclusions des rapports issus
d’enquêtes réalisées sur des populations importantes sont en
cohérence avec les résultats observés par certains chercheurs. Par
exemple, F. Clerc (2000) souligne aussi les clivages entre collège
et lycée, les clivages dans le second degré entre enseignement
général d’une part et technologique et professionnel d’autre part,
entre disciplines.
Cependant, des comparaisons discipline par discipline peuvent modérer
ces différences. Ainsi, B. Drot-Delange (2001) met en évidence des
ressemblances entre professeurs de technologie, d’I.G.C. et de
S.E.S., ressemblances marquées par des points communs comme le
« caractère pluridisciplinaire » de chaque discipline,
l’hétérogénéité des cursus de formation des enseignants qui exercent
leur métier seulement à une partie du second cycle, avec des
finalités proches et ayant l’information comme matière d’œuvre.
En conclusion, les résultats de l’analyse des publications citées
conduisent à émettre l’hypothèse d’une prise en charge de la
progressivité des notions dépendant du niveau d’intervention et donc
de la spécialité professionnelle.
5.5.2 Progressivité et spécialité professionnelle
Dans cette recherche menée sur trois segments scolaires, l’étude
s’intéressera à deux éléments, le segment scolaire et la discipline
enseignée. Simultanément, le travail se placera dans un système plus
large de lecture de l’activité qui relie pratiques, contexte, identité
et représentations (Blin, 1997). Ces interactions entre pratiques,
contexte, identité et représentations conduisent à orienter
l’investigation sur deux axes.
Un premier questionnement concerne l’influence de la spécialité
professionnelle sur les pratiques à propos de la progressivité. La
discipline enseignée, le segment scolaire d’exercice pour les
professeurs ont-ils une influence sur la prise en charge, sur la
construction d’une progressivité ?
Dans cette perspective, l’attention portera d’abord sur différents
éléments du curriculum prescrit, par exemple l’objectif de la maîtrise
de la langue à l’école primaire, les références à des entreprises en
technologie collège ou en I.G.C. Entraînent-ils des différences dans les
représentations et les pratiques des enseignants eu égard à la
progressivité des notions, objet de cette étude ? La question est
également posée à propos des différentes caractéristiques repérées dans
le chapitre « contexte et enjeux », par exemple l’unicité du maître à
l’école primaire, les conditions d’enseignement variables selon les
segments scolaires.
Ensuite, il conviendra d’examiner si la proximité des disciplines
technologie et I.G.C., mise en évidence par B. Drot-Delange (2001), se
traduit par des similitudes de prise en charge chez les professeurs
assurant ces enseignements ?
Enfin, au lycée, il est possible d’étudier l’influence de la discipline
dans les décisions pour la progressivité. En effet,  le facteur
« segment scolaire » est éliminé et les trois enseignements de
détermination correspondent à des disciplines différentes.
La seconde interrogation s’appuie davantage sur les interactions
« identité professionnelle et représentations ». Toujours avec
l’hypothèse de l’influence de la spécialité professionnelle, l’étude
s’intéresse aux propositions des enseignants pour une progressivité des
notions. Quand la prise en charge d’une progressivité n’existe pas dans
leurs pratiques, les professeurs peuvent cependant émettre des idées sur
les moyens destinés à faire progresser l’élève dans ses élaborations
personnelles.
Pour chaque investigation, le contexte est circonscrit à celui de
l’éducation technologique. les relations éventuelles avec d’autres
disciplines ou avec l’éducation à l’orientation ne sont pas prises en
compte.
5.5.3 Quelle progressivité dans la mise en œuvre des programmes ?
Les indications des textes officiels constituent une première source sur
laquelle les enseignants peuvent s’appuyer pour mettre en œuvre les
programmes.
Quelle prise en charge de la progressivité prescrite ?
En Education Physique et Sportive, les documents d’accompagnement
pour les programmes du collège et du lycée indiquent des éléments de
progrès pour chaque activité. Ce n’est pas le cas pour l’éducation
technologique où la mise en œuvre de la progressivité des notions
n’est pas explicitée par les textes officiels.
Cependant les principes énoncés pour la construction des programmes
de technologie, les ruptures et continuités annoncées entre les
segments scolaires, l’énoncé de notions en précisant leur caractère
d’exigibilité, la précision de niveaux attendus pour les savoirs et
savoir-faire, constituent des indicateurs possibles pour guider
l’action des professeurs qui souhaitent construire une
progressivité. Pour autant, ces informations influent-elles sur les
décisions des enseignants ? Par exemple, au collège, les programmes
précisent les différents principes qui ont guidé l’élaboration des
contenus d’enseignement. Le premier principe, pour les réalisations
sur projet, « consiste à comparer et à
différencier les diverses activités menées précédemment afin
d’élaborer un modèle de démarche de projet »
[74]. Les enseignants considèrent-ils le
projet en classe de troisième comme une occasion de modélisation, à
la suite des scénarios du cycle central ? S’appuient-ils sur les
acquis du cycle précédent ? Les professeurs de technologie
établissent-ils dans leurs pratiques  un lien entre les notions
associées aux activités du cycle d’orientation et celles du cycle
central ? Le cas échéant, utilisent-ils un des principes de
progressivité pour caractériser ces relations?
Le second principe de construction des programmes porte sur « l’extension des compétences dans l’usage de
l’ordinateur »
[75]. Dans la mise en œuvre, les
séquences consacrées au traitement de l’information sont-elles
construites en ayant conscience du principe
d’extension-diversification ? Parmi les notions associées aux
activités et compétences dans les unités de traitement de
l’information, quelles sont celles prises en compte par les
professeurs ? Est-il possible de repérer une prise en charge de la
progressivité des notions ? Sur quel principe est-elle basée?
Le « troisième principe consiste à élargir le point
de vue technique fonctionnel »[76], principalement dans les unités « histoire des solutions
à un problème technique » et « analyse d’un produit ». Dans leur
mise en œuvre, les praticiens identifient-ils des liens entre les
notions de « fonction », « fonction technique », « fonction
d’usage », « principe technique », « bloc fonctionnel », proposées
dans les programmes ?
Concernant les ruptures et continuités, le programme de sixième 
précise celles entre l’école primaire et le collège. Au lycée, les
textes de définition de l’I.G.C. mentionnent que les contenus de
seconde s’appuient sur les acquis de technologie. Définir
l’éducation technologique à un segment scolaire en se référant au
précédent représente aussi une indication eu égard à la
progressivité. Les relations annoncées dans les textes se
retrouvent-elles plus particulièrement dans les décisions des
enseignants de ces disciplines ? Quand la scolarité antérieure ou
future est prise en compte, les notions sont-elles concernées ?
Lesquelles ?
Par ailleurs, les notions ne sont pas toujours citées en tant que
telles dans les programmes. Quand elles sont indiquées, les notions
peuvent être qualifiées d’« exigibles », de
«non
exigibles », ou d’« utiles
à la compréhension des activités »[77]. L’inscription « officielle », comme c’est le cas en
technologie et en I.G.C., le caractère d’exigibilité d’une notion
formulé par les rédacteurs, incite t-il les praticiens à élaborer
une progressivité pour certaines notions ? Lesquelles ?
Quant au lycée, ce sont des savoirs et savoir-faire que les auteurs
des programmes d’I.S.I et I.S.P. ont défini. Différents « niveaux
d’acquisition» sont indiqués, en précisant que « chacun de ces niveaux cumule les compétences des
précédents ». Ces indications du curriculum prescrit
orientent-elles les décisions liées à la progressivité ?
Ainsi, l’analyse des programmes a permis de recenser quelques
indications susceptibles d’aider les enseignants à construire une
progressivité dans leur enseignement. Il conviendra d’examiner si
ces informations sont utilisées par les différents corps
professoraux.
Mais quand la progressivité prescrite n’existe pas, ou si elle n’est
pas explicitée, si elle n’est pas perçue, si des exemples ne sont
pas proposés, les enseignants peuvent cependant, dans leur pratique
pédagogique, en élaborer une.
Quelle progressivité dans les pratiques ?
La mise en œuvre des programmes relève en partie de décisions du
corps professoral, qui effectue des choix.
Quels éléments justifient les décisions ?
En plus des indications officielles, quels sont les autres critères
de décision des professeurs pour la mise en oeuvre des programmes ?
Au-delà d’une discipline, les enseignants d’un segment scolaire
ont-ils les mêmes décisions ? Par exemple, au lycée, les
enseignements de détermination permettent d’aider l’élève à se
déterminer dans ses choix. La possible décision d’une orientation
vers une filière influence t-elle l’action des professeurs qui
souvent enseignent également en première et terminale ?
La présentation du contexte a montré les différences de conditions
d’exercice entre les segments scolaires. Les professeurs de
technologie disposent de salles spécialisées qui accueilleront les
élèves tout au long de la scolarité au collège. Si les enseignants
d’I.G.C. sont dans la même situation (les élèves utilisent
généralement les salles informatiques des sections tertiaires), ce
n’est pas le cas en I.S.P et I.S.I. Des équipements spécifiques sont
prévus pour ces enseignements de détermination. L’environnement
matériel influence t-il les décisions ? Les décisions des maîtres de
l’école primaire, qui ne disposent pas souvent de locaux réservés
pour « sciences et technologie », sont-elles réellement
différentes ? Celles des professeurs de sciences et techniques
industrielles se distinguent-elles de leurs collègues
d’économie-gestion ?
Quels sont les « objets » de progressivité ?
Au cours de ce travail, tout élément du curriculum pour lequel est
prise une décision de progressivité, sera appelé « objet de
progressivité ». Les enseignants d’une même discipline
définissent-ils les mêmes « objets de progressivité » ?
Pour chaque segment scolaire, des compétences ou des capacités à
atteindre sont définies, ainsi que des activités. Au collège, à ces
activités sont associées des entreprises de référence, des outils,
parfois des notions et des démarches à privilégier. Parmi ces
éléments, quels sont ceux pour lesquels les professeurs décident de
construire une progressivité ?
Listées par les programmes, les compétences font l’objet
d’évaluation ; compétence et évaluation sont donc liées (Rope,
1996). L’estimation des acquis, qui permet de disposer
d’informations utiles pour la construction d’éléments de progrès,
implique t-elle une préférence pour les compétences en tant
qu’« objet de progressivité » ?
Pour aider l’élève à mieux comprendre ce qu’il fait, les activités
sont souvent reliées à des éléments de son environnement. Le choix
des références est-il justifié eu égard au progrès de l’élève ?
Les notions font-elles l’objet d’une construction de progressivité ?
Quelles sont alors les notions concernées ?
L’étude des pratiques déclarées permet-elle de repérer d’autres
« objets de progressivité » qui ne relèveraient pas du curriculum
prescrit ?
Quand ils ont défini les éléments qui, selon eux, relèvent d’une
attention particulière, les praticiens élaborent des stratégies
destinées à faire progresser les élèves.
Sur quels principes s’appuient les enseignants ?
J. Lebeaume (1999, b) a proposé cinq principes pour la progressivité
de l’éducation technologique. Sont-ils tous identifiables dans les
pratiques, qu’elles soient ou non une réponse au curriculum
prescrit ?
La fréquence d’utilisation d’un principe est-elle en relation avec la
spécialité professionnelle ?
Chaque principe est, a priori, susceptible d’être utilisé pour chaque
objet de progressivité. Certaines associations « tel principe de
progressivité pour tel objet de progressivité » sont-elles
privilégiées par les praticiens ? Là encore, les réponses sont-elles
spécifiques à un corps professoral ?
Quels sont les « moyens » utilisés ?
L’étude des pratiques peut aussi faire apparaître les moyens mis en
œuvre. D’un point de vue didactique, il ne s’agit pas de recenser
les outils pédagogiques mais de repérer les moyens utilisés dans un
processus destiné au progrès de l’élève et susceptibles de figurer
dans les contenus d’enseignement. Le terme de « moyen » doit être
compris comme « tout ce qui permet d’agir, qui
sert pour arriver à une fin »
[78]. Les moyens peuvent être des moyens
matériels mais aussi des modes d’organisation, des méthodes.
Pour tous les enseignements considérés dans ce travail, l’utilisation
de l’ordinateur est une constante et les contenus permettent de
montrer la diversité des applications possibles. La quasi-totalité
des logiciels offre la possibilité d’étendre et d’approfondir plus
ou moins les fonctions utilisées. Ces potentialités pourraient être
exploitées en cohérence avec des principes de progressivité par
extension, répétition ou complication. Sont-elles utilisées par les
professeurs, quel que soit le niveau d’enseignement ?
Le travail de groupe est également mentionné à tous les segments
scolaires, même si l’objectif principal diffère parfois. A l’école
primaire, ce mode d’organisation doit donner l’occasion « de développer des attitudes d’écoute, de respect,
de coopération »
[79], en I.S.I. et en I.G.C. de « développer la prise de responsabilité et le
travail coopératif » [80]
tandis qu’en technologie « les élèves sont
regroupés en petites équipes à l’image de l’organisation de
l’entreprise et de ses pratiques » [81].
Seconde constante de l’éducation technologique, le travail de groupe
est-il considéré par le corps professoral comme un moyen particulier
pour favoriser le progrès de l’élève ?
Si les éléments précédents concernaient tout le curriculum, certains
ne s’adressent qu’à un niveau scolaire. Par exemple, dans les textes
officiels, une des deux priorités de l’école primaire est la
maîtrise de la langue, qui doit s’acquérir dans tous les domaines
d’enseignement. Cette demande se traduit par la rédaction de
compétences spécifiques comme l’utilisation d’un lexique, la
formulation de questions, la production de textes. Est-elle utilisée
par les enseignants de ce segment scolaire comme un moyen pour faire
progresser l’élève en technologie ?
Une autre caractéristique du premier degré est l’« unicité » du
maître. Responsables de tous les apprentissages, les professeurs
d’école s’appuient-ils sur ce qui est souvent improprement désigné
par « interdisciplinarité » pour proposer des éléments de progrès ?
Leurs collègues de collège et lycée, qui ne sont pas dans les mêmes
conditions, évoquent-ils des relations avec les autres disciplines ?
Le cas échéant, lesquelles ?
Indiquées dans les textes officiels, les démarches, au sens de « manière dont l’esprit développe son
activité »[82]  varient selon
les segments scolaires et les disciplines. Des « expérimentations et des réalisations » sont à mettre en
place au cycle 3, « des activités variées en vue
de réalisations» en technologie collège, en I.S.P., et en
I.G.C. tandis que des manipulations sous forme de travaux pratiques
sont prévues pour les élèves d’I.S.I.
La réalisation d’un produit, généralement dans le cadre d’un projet,
implique des contraintes particulières liées à la production. Les
manipulations et les expérimentations sont un moyen pour comprendre
un phénomène ou analyser un système. Ces décisions des rédacteurs de
programmes sont-elles considérées comme un moyen pour faire
progresser les élèves ?
Parallèlement aux moyens à mettre en œuvre figurent également dans
les textes officiels des indications sur la répartition des
activités.
Quels sont les moments liés à la progressivité ?
Les critères pour l’établissement d’une progression (comprise comme
la répartition temporelle des activités) sont multiples. Les
décisions dépendent-elles de la catégorie professionnelle ?
La progressivité est-elle citée pour justifier la chronologie des
séquences ? Dans l’organisation temporelle de chaque classe, est-il
possible de repérer des moments privilégiés destinés à faire
progresser l’élève ? Par exemple, quand les élèves arrivent au
collège ou au lycée, ils ont déjà bénéficié de cours de technologie.
Pour autant, les enseignants du cycle suivant prévoient-ils de
repérer les acquis avant d’établir le déroulement de l’année ?
Les programmes insistent sur la nécessité de prévoir des moments de
structuration et définissent des axes pour l’évaluation. Ainsi au
collège, les documents d’accompagnement pour la technologie du cycle
central précisent, en se rapportant au contenu du cahier de l’élève,
que « les notions et connaissances figurant au
programme seront explicitées au terme de leur appropriation et
de leur structuration progressive ». Cette recommandation
se traduit-elle par le choix de moments particuliers pour des
synthèses, comme la fin d’un scénario, d’une unité de traitement de
l’information, la fin du projet ? Au lycée, les élèves travaillent
soit sur des projets, en I.G.C. ou en I.S.P., soit sur des travaux
pratiques (T.P.). Ces activités sont souvent réparties sur plusieurs
semaines. Les enseignants prévoient-ils un moment particulier, comme
la fin d’une séquence ou la fin d’une période, pour structurer les
connaissances ou au contraire la progressivité est-elle prise en
charge sur la durée du cycle de T.P., pendant tout le projet en
I.G.C., ou tout au long de l’année ? Les décisions sont-elles
caractéristiques d’une discipline ?
Les moments de structuration sont considérés comme partie intégrante
de la phase d’apprentissage. Ils sont suivis la plupart du temps de
moments d’évaluation dont les formes peuvent varier. La réussite,
les difficultés rencontrées sont des indicateurs du progrès des
élèves.
Quels indicateurs des progrès de l’élève ?
Il ne s’agit pas là de recenser les différents outils d’évaluation
utilisés par les professeurs mais de repérer ce qu’ils considèrent
comme un indicateur du progrès de l’élève, avec une attention plus
particulière pour les notions. Lors de l’enquête, l’objectif est
également de vérifier s’il existe une corrélation entre les
indicateurs d’acquisition cités par les enseignants et la discipline
ou le segment scolaire.
Si, comme dans toutes les disciplines, l’attribution d’une note peut
être considérée comme l’indication d’un niveau, à un moment donné,
quelles sont les autres informations que les professeurs considèrent
comme indicateurs de progrès ? Pour les notions, qui apparaissent
comme des termes, l’utilisation du nom est-elle considérée comme un
progrès ? Ce critère est-il davantage pris en compte à l’école
primaire où l’accent est mis sur la maîtrise de la langue ?
Une notion peut être définie selon plusieurs niveaux de formulation,
comme en proposent plusieurs travaux en didactique de la physique et
de la biologie. Par exemple, une recherche I.N.R.P.[83]   a défini deux niveaux pour la
notion de « fonction ». Les enseignants considèrent-ils comme un
autre témoin de progrès le passage d’un niveau de formulation à un
autre ou le changement de registre (Host &amp; Martinand, 1975) ?
Mais les notions sont aussi définies « comme des
schémas de pensée pour ouvrir le questionnement, orienter
l’observation ou la compréhension, diriger l’analyse, organiser
l’espace et le temps ou orienter les choix d’action »
[84]. Ces activités existent pour
l’éducation technologique à tous les niveaux scolaires, avec
cependant des priorités et des exigences différentes. Par exemple,
dans l’analyse d’un objet technique, la découverte de son principe
de fonctionnement apparaît aussi bien à l’école primaire qu’au
collège ou au lycée. Pour autant, quel que soit le segment scolaire,
tous les professeurs citent-ils le questionnement, l’autonomie de
l’organisation, la réussite d’une tâche comme des indicateurs de
progrès ?
La mise en œuvre des programmes résulte de différentes composantes
et, parmi elles, celles qui viennent d’être présentées comme axes
pour l’investigation. Le choix du ou des éléments du curriculum pour
lesquels une progressivité est construite, le choix des moyens à
mettre en œuvre, la répartition chronologique sont susceptibles de
témoigner de l’influence de la spécialité dans la prise en charge de
la progressivité des notions. Cependant, même si la mise en œuvre
des programmes ne montre pas de construction de progressivité pour
les notions, les enseignants peuvent émettre des propositions à ce
sujet.
5.5.4 Quelles propositions des enseignants pour une progressivité des
notions ?
Limites de l’étude
L’analyse des prescriptions permet de repérer les notions
importantes, particulièrement valorisées pour l’éducation
technologique. Les contraintes de temps de cette recherche
impliquent de centrer l’investigation des propositions des
enseignants sur quelques unes de ces notions : «  fonction »,
« information », « organisation », « processus », « qualité ».
Pour les notions choisies, quelles sont les propositions de
progressivité, qu’elles soient ou non mises en œuvre dans
l’enseignement ?
Quelles propositions pour l’enseignement ?
Parmi les notions de « fonction », « information », « organisation »,
« processus », « qualité », certaines sont citées dans les
programmes, parfois de manière exigible (c’est le cas pour
« fonction »), d’autres pas. Au-delà de la prescription et de son
influence étudiée précédemment, quels sont les critères de décision
qui interviennent dans les propositions des enseignants à propos de
ces notions ? Est-il possible de repérer des variations selon la
discipline enseignée ?
Quel(s) principe(s) d’organisation de la progressivité les
professeurs évoquent-ils dans leurs propositions ?
Dans leurs pratiques pédagogiques, sur quels éléments les enseignants
s’appuient-ils ou pourraient-ils s’appuyer pour faire progresser les
élèves à propos des notions ? Les moyens cités (utilisés ou non)
sont-ils caractéristiques d’un niveau d’enseignement ? Certains se
retrouvent-ils sur plusieurs segments scolaires ?
Toutes les notions choisies pour cette étude apparaissent dans les
textes officiels[85] destinés au lycée.
Ainsi en gestion, un des domaines d’étude de l’I.G.C., « a pour objet d’étude l’organisation ». En
I.S.I., les activités doivent conduire l’élève « à
identifier les fonctions d’un système », la notion de
« fonction » étant considérée dans les documents
d’accompagnement[86] comme la base
d’une « culture technologique cohérente » ;
la notion « d’information » a « marqué les
évolutions technologiques ». En I.S.P, l’élève découvre la
notion de « qualité » ; celle de « processus » est utilisée très
souvent dans les documents d’accompagnement. Cependant, les textes
n’insistent pas sur un rôle « central » qui serait dévolu à ces
notions. Aussi, quand ils sont interrogés spécifiquement sur ces
notions, les enseignants de ce segment scolaire établissent-ils des
relations entre les autres notions citées dans les instructions
officielles et les notions étudiées ?
La mise en relation entre les activités, les savoirs et les notions
repose aussi sur la connaissance et les représentations que les
professeurs ont de ces notions. C’est pourquoi la recherche
s’intéresse également au champ sémantique des enseignants à propos
des notions choisies.
Les notions de « qualité », « fonction », « information »
« organisation », peuvent correspondre à des noms du vocabulaire
courant, qui revêtent diverses acceptions. Le terme de « processus »
est peut-être plus méconnu. Or, une notion est univoque. Dans le
domaine technologique, quels champs sémantiques[87] les professeurs construisent-ils autour des notions
pivots choisies dans ce travail ?  La discipline enseignée et le
niveau d’enseignement peuvent-ils être mis en relation avec les
réponses obtenues ?
Des entretiens semi-directifs, construits à partir du questionnement
sur les pratiques et les propositions des professeurs, réalisés
auprès d’enseignants de cycle 3, de collège et de lycée, devraient
permettre d’analyser les décisions des enseignants concernant la
progressivité.
Après le curriculum prescrit, sa mise en œuvre par les enseignants,
l’investigation s’oriente vers les élèves.
5.6A propos des notions, quelle progressivité possible pour les élèves ?
Pour l’éducation technologique, les publications de recherche relatives aux
réactions des élèves à propos des notions et donc susceptibles de servir
d’appui à ce travail, sont très peu nombreuses.
Une première catégorie d’articles recense ce qu’englobe dans l’esprit des
élèves « fonction globale » à l’école maternelle (André &amp; Lebeaume,
1987), ou, chez les collégiens « objet technique » (Andreucci &amp;
Ginestié, 2002 ; Lasson, 2004) ou encore « qualité » (Lebeaume, 2004). Les
résultats communiqués constituent une première source de données sur les
connaissances des élèves concernant les notions citées.
Un second groupe de publications, basées sur l’observation d’activités en
classe, relève les réactions des élèves à propos d’une notion. Par exemple,
chez des élèves de Brevet de Technicien Supérieur en Conception de Produits
Industriels, la notion de « fonction », pourtant étudiée dans les classes
précédentes, se construit de manière interactive avec la rencontre de
solutions technologiques (Prudhomme, 1999). Un autre exemple
d’expérimentation en sections techniques et professionnelles conclut que
l’implication directe des étudiants dans une démarche réelle facilite leur
appropriation de la notion de « qualité totale » (Delattre, 2000). A partir
des résultats obtenus, les chercheurs formulent des propositions pour le
curriculum, des conditions à mettre en place pour favoriser les élaborations
notionnelles.
Cette investigation bibliographique, limitée quantitativement, montre la
nécessité de continuer à contribuer aux recherches sur les notions et
renforce le choix des objectifs. Mais le faible nombre de travaux existants
et la diversité des informations recherchées qui implique de créer plusieurs
outils méthodologiques, conduit, pour des contraintes de temps, à limiter
l’étude à une notion, pour un seul niveau scolaire.
La classe de quatrième paraît pertinente. Les élèves ont déjà bénéficié d’un
enseignement de technologie, vécu différentes expériences scolaires. C’est
la fin du cycle central, une sorte de mi-parcours entre l’école primaire et
la classe de seconde. D’ici la fin de leur scolarité obligatoire, il reste
du temps pour leur proposer des pistes de progressivité.
Quant à la notion à étudier, celle de « qualité » est retenue en tant que
paradigme relativement récent dans la construction des programmes (Doulin,
1996 ; Lebeaume, 1996) et pour sa présence dans les différents mondes où
évoluent les élèves, sphère scolaire, familiale, économique.
5.6.1 La notion de « qualité » : différentes approches possibles
Les acceptions du terme « qualité », employé dans le contexte de la
production ou des produits, ont évolué au cours du temps. Il ne s’agit
pas ici de tracer l’historique de la notion de « qualité », des
différents courants de pensée la concernant, mais plutôt de définir
différentes approches possibles pour cette notion, comme cela a déjà été
effectué dans d’autres recherches en didactique pour les notions
« d’énergie » ou « d’écosystème » (équipe de recherche Institut National
de Recherche Pédagogique [INRP], 1985).
Le travail de définition s’appuie sur les différentes normes[88] relatives à la qualité, les normes étant
considérées comme des « documents de référence,
établis par des commissions de normalisation comprenant des
représentants des différentes catégories de partenaires intéressés
par leur utilisation» (décret du 26 juin 1984).
Chaque norme comporte un lexique, validé par l’ensemble des rédacteurs,
représentant chacun des points de vue différents. C’est le consensus
autour de la signification des termes qui justifie le choix de textes
normatifs comme base de la recherche bibliographique, plutôt que des
ouvrages ne reflétant qu’une pensée individuelle.
Les travaux de rédaction de normes relatives à la qualité ont commencé
dans les années soixante-dix. Depuis, les textes ont été modifiés
régulièrement pour prendre en compte les évolutions économiques ; la
définition de la notion de « qualité » a évolué à chaque publication.
5.6.2 Différentes définitions normalisées de la notion de qualité
La consultation des normes successives permet de relever plusieurs
définitions de la notion de « qualité ».
1984 : « aptitude d’un produit à satisfaire les besoins
des utilisateurs. ».
1987 : « ensemble des propriétés et caractéristiques
d’un produit ou service qui lui confèrent l’aptitude à satisfaire
des besoins exprimés ou implicites. »
1995 : « ensemble des caractéristiques d’une entité qui
lui confèrent l’aptitude à satisfaire des besoins exprimés ou
implicites. »
2000 : « aptitude d’un ensemble de caractéristiques
intrinsèques à satisfaire des exigences. »
L’analyse de ces énoncés conduit à proposer différentes approches
possibles pour la notion de « qualité ».
5.6.3 Différentes approches possibles
Deux premières approches de la notion de « qualité » peuvent être
proposées à partir de l’expression « aptitude à satisfaire » qui est une
constante dans les différentes définitions précédemment citées.
L’aptitude peut être celle d’un produit (1984), d’un produit ou d’un
service (1987), d’une entité (1995), d’un ensemble de caractéristiques
(2000). Le terme générique de « produit » est retenu ici pour définir
une première approche.
Définie comme une aptitude, la qualité est une potentialité attachée à
une entité (produit, organisme…) mais elle concerne une personne
physique ou morale, externe ou interne à l’entreprise, le client, qui
représente une seconde approche possible.
En définissant le client comme « le destinataire d’un
produit fourni par le fournisseur », la norme de 1995 suggère
une troisième approche pour la notion de « qualité », celle
du fournisseur. Même si pour la norme de 2000, le fournisseur peut être
une personne ou un organisme, il sera uniquement considéré dans ce
travail au sens de « concepteur-réalisateur » du produit. Cette
limitation de l’acception du terme permet de différencier une quatrième
approche, celle de l’organisme.
Comme pour la notion de « qualité », il est possible de noter une
évolution de la définition de chacun des termes utilisés pour désigner
les différentes approches possibles. Recenser les différentes acceptions
de « produit », de « client », de « fournisseur », de « entreprise »
correspondant souvent à un élargissement sémantique, permet de
constituer un cadre auquel se référer par exemple pour l’analyse des
traces produites par les élèves.
L’approche « produit »
Il faut d’abord noter l’extension du champ auquel le nom « produit »
se rapporte.
La norme de 1987 distingue « produit » (certainement sous-entendu
« produit matériel ») du « service ». En 1995, c’est le terme
« entité » qui remplace celui de « produit », en distinguant quatre
catégories génériques de produits : « les
services, les software  (par exemple logiciel, dictionnaire),
les produits matériels et les produits issus de processus à
caractère continu». Ces différentes catégories sont
confirmées en 2000.
Ce sont les caractéristiques[89] d’un
produit qui vont lui conférer son aptitude à satisfaire. Là encore,
la différenciation (2000) des catégories de caractéristiques
(physiques, sensorielles, comportementales, temporelles,
ergonomiques, fonctionnelles) est à souligner.
L’interchangeabilité peut constituer une des caractéristiques
requises parmi d’autres. C’était le cas à la fin du siècle dernier
où le développement industriel impliquait de produire des pièces
interchangeables, par exemple des rails de chemin de fer (Frontard,
1994). Cette interchangeabilité[90] a
conduit à définir des standards, des tolérances. Ces deux derniers
termes ne sont plus utilisés dans les normes, même s’ils existent
toujours dans le vocabulaire usuel : « standard » peut se rapprocher
de « classe » [91] et « tolérance » de
« flexibilité d’un niveau »[92].
Chaque caractéristique renvoie à une exigence et si les exigences
sont satisfaites, le produit est déclaré « conforme » (2000). Depuis
le décret de 1941, la conformité à des normes homologuées est
notifiée par l’apposition d’une marque nationale. L’attestation de
la conformité[93] par un organisme
spécialisé permet de « certifier » le produit.
Qu’il soit certifié ou non, un produit peut être défini comme « le résultat d’activité ou de processus »
(1995), renvoyant plutôt à une approche « fournisseur », tandis que
le texte de 1990, « un produit est ce qui est ou
sera fourni à un utilisateur pour répondre à son besoin »,
mettait d’avantage l’accent sur une approche « client ».
L’approche « client »
Le client peut être celui « celui qui reçoit un
produit » (2000), mais il est aussi considéré comme :
- « demandeur » dans la démarche d’analyse fonctionnelle (1984, 1990)
où « il exprime dans un cahier des charges son
besoin en terme de fonctions de services et de
contraintes » (1984),
- utilisateur (1990, 1996) « pour qui le produit a
été conçu et qui exploite au moins une des fonctions du
produit ».
Si le besoin du demandeur est d’abord toujours exprimé (1984, 1990),
la norme de 1996 pour le management de la valeur précise qu’un
besoin peut aussi être implicite, existant ou potentiel.
Presque en même temps (1995), la norme sur le management de la
qualité utilise le terme d’exigence pour remplacer celui de besoin
(1984, 1987). Cette modification traduit le souhait d’inciter à
« exprimer les exigences en termes
quantitatifs ou qualitatifs, dans des documents appelés
spécifications, afin de permettre sa réalisation et son
examen ».
Selon que ses exigences vont être satisfaites, le client va éprouver
ou non une « satisfaction »[94].
Cette satisfaction peut être rapportée au coût pour déterminer la
valeur du produit, valeur qui croît lorsque la satisfaction augmente
ou que le coût diminue (1985). L’estimation de la valeur « résulte d’une observation objective de l’utilité
que l’utilisateur retire du produit (la valeur d’usage) et d’une
évaluation subjective de la considération affective qu’il
attache au produit (valeur d’estime) » (1990).
Par sa définition, le terme de valeur intéresse le client, qui fera
part de sa satisfaction, mais renvoie également au fournisseur dont
les choix ont une incidence sur le coût.
L’approche « fournisseur »
Le fournisseur, c’est « un organisme qui fournit un
produit au client (1995) » ; une personne peut aussi être
considérée comme fournisseur (2000). Tout comme le client, le
fournisseur peut être interne ou externe à l’organisme (1995, 2000).
Le fournisseur doit connaître, comprendre, les exigences fixées par
le client afin de les prendre en compte.
La référence aux exigences du client est mentionnée dans la
définition des contrôles[95] qui sont
effectués pour « déterminer si la conformité est
obtenue pour chacune de ces caractéristiques » (1995). La
norme de 2000 ne précise pas si ce contrôle est réalisé par le
fournisseur lui-même ou par une autre personne alors que le texte de
1995 proposait le terme « d’autocontrôle » pour un « contrôle, suivant des règles spécifiées, par
l’exécutant lui-même, du travail qu’il a accompli ».
Egalement pour vérifier la satisfaction des exigences, une
vérification « confirme par examen et apport de
preuves tangibles que les exigences spécifiées ont été
satisfaites » (1995, 2000).
Le contrôle peut être considéré comme un processus, de même qu’il
existe des processus de conception, de production, d’achats, de
vente, de logistique ou de management…
Pour chaque processus[96] mis en œuvre,
le fournisseur dispose d’outils (AFNOR, 2003), pour la conception,
pour la production (Le Coz, 2001a ; Le Coz, 2001b), des outils
« classiques », de « nouveaux » outils (Clavier, 1997). Des
démarches, dont certaines sont normalisées (l’analyse de la valeur,
l’analyse fonctionnelle par exemple) sont également disponibles.
Toutes les informations relatives aux outils et démarches sont notées
dans un document rédigé au sein de l’entreprise auquel le
fournisseur peut se référer. Le plan qualité spécifie « les procédures qui doivent être appliquées, par
qui, quand, les ressources associées » (2000). C’est en
effet à l’entreprise qu’il appartient de s’engager ou non vers la
qualité.
L’approche « entreprise »
Même s’il est plus restrictif eu égard à la norme[97], le terme « d’entreprise » sera
préféré à celui « d’organisme », jugé moins significatif pour
caractériser cette approche.
La prise en compte de la qualité par l’entreprise correspond depuis
le début à des considérations économiques. Au début du vingtième
siècle, l’objectif de produire des pièces conformes à des standards
conduit à rejeter des pièces. Dans un souci de rentabilité,
l’entreprise calcule le coût[98] de ces
rebuts.
Progressivement, l’attention porte sur l’ensemble des étapes
d’élaboration du produit, ce qui conduit à évaluer les coûts
d’obtention de la qualité et de la non-qualité (Ferreboeuf, 2000).
Les calculs ne sont pas uniquement réalisés a posteriori mais sont
inclus dans des méthodes de gestion, telle la conception pour un
coût objectif[99], qui mettent en
relation le coût, le délai, les performances.
La prise en compte de la qualité dans tous les services suppose de
mettre en place d’abord « des techniques et
activités à caractère opérationnel (1987) » puis « des démarches qualité, des outils de gestion de la
qualité (1995) » en vue de maîtriser la qualité.
Ces moyens opérationnels utilisés pour satisfaire aux exigences de la
qualité sont plutôt internes à l’organisme tandis que l’assurance de
la qualité vise à donner confiance en cette satisfaction, à la fois
au sein de l’organisme que vis-à-vis des clients et des autorités
(1987, 1995). Le terme d’assurance qualité n’apparaît plus dans les
nouvelles normes de 2000.
Depuis environ les années quatre-vingt, l’attention portée à la
qualité concerne de plus en plus la direction générale qui va
intégrer une fonction de gestion de la qualité  dont la mission est
de déterminer une politique qualité[100] et de la mettre en œuvre (1987) au travers d’un système
qualité[101]. La politique qualité
d’un d’organisme est énoncée dans un manuel qualité qui en décrit
également le système qualité.
La qualité est alors considérée comme un principe de
management, parmi d’autres disciplines de management.
Ce principe de management va s’étendre à tous les services de
l’entreprise. Cette stratégie, appelée Management total de la
qualité  (ou Total Quality Management) n’était pas définie en 1987.
Elle implique la totalité de l’entreprise « sur du
long terme, ainsi que la participation de tous les membres de
l’organisme, dans l’intérêt de l’organisme lui-même, de ses
membres, de ses clients et de la société considérée dans son
ensemble » (1995).
Ces quatre approches qui viennent d’être précisées, « produit »,
« client », « fournisseur », « entreprise », peuvent correspondre à
différentes manières d’aborder la notion de qualité. Pour chaque
approche, à partir des normes, plusieurs énoncés sont associés. La
liste suivante n’est pas exhaustive.
Propositions d’énoncés relatifs à chaque point de vue
* Le point de vue « produit »
Un produit est aussi appelé entité ;
Un produit peut être un produit matériel, un service, un
« software »  (par exemple logiciel, dictionnaire), un
produit issu de processus à caractère continu ;
Un produit est le résultat d’un processus ;
Un produit répond à un besoin d’un utilisateur ;
Un produit a des caractéristiques parmi lesquelles la
fiabilité, l’ergonomie, l’esthétique,
l’interchangeabilité ;
La caractéristique d’aptitude à satisfaire un besoin est
appelée qualité ;
La caractéristique d’interchangeabilité implique de
déterminer des tolérances et permet de définir des classes
de produit ;
Chaque caractéristique est assortie d’exigences ;
Le produit est conforme s’il satisfait aux exigences ;
Un produit certifié est un produit dont la conformité a été
vérifiée par un organisme agrée.
* Le point de vue « client »
Le client est celui à qui est destiné le produit ;
Le client peut être interne ou externe à l’organisme ;
Le client est aussi un demandeur qui exprime ses
besoins ;
Le besoin du client peut être explicite, implicite ou
potentiel ;
Le client exprime ses besoins dans un cahier des charges
comprenant les fonctions de service et les contraintes ;
Le client est le demandeur ou aussi un utilisateur pour qui
le produit a été conçu ;
Le besoin peut aussi être exprimé sous forme
d’exigences ;
Les exigences peuvent être consignées dans des
spécifications ;
Les exigences du client impliquent de définir des critères
d’appréciation et des niveaux pour chaque critère ;
Un client dont les exigences sont satisfaites éprouve de la
satisfaction ;
Le client attribue une valeur au produit, valeur qui croit
lorsque la satisfaction augmente ou que le prix diminue.
* Le point de vue « fournisseur »
Le fournisseur est celui qui fournit le produit ;
Le fournisseur est une personne ou un organisme ;
Le fournisseur peut être interne ou externe à l’organisme ;
Le fournisseur connaît les exigences fixées par le
client ;
Le fournisseur identifie les contraintes ;
Le fournisseur effectue des choix en prenant en compte les
exigences fixées par le client ;
Le fournisseur effectue des contrôles en se référant aux
exigences des clients ;
Le fournisseur peut faire effectuer une vérification pour
confirmer que les exigences sont satisfaites ;
Le fournisseur met en œuvre ou participe à la mise en œuvre
d’un processus pour obtenir le produit attendu ;
Un même fournisseur peut mettre en œuvre plusieurs processus
successifs ;
La vérification, le contrôle sont différents processus ;
L’auto-contrôle est une sorte de contrôle ;
Le fournisseur, pour la mise en œuvre d’un processus, dispose
d’outils dont les outils proposés par le responsable
qualité ;
Le plan qualité est un outil de la qualité élaboré par le
responsable qualité.
* Le point de vue « entreprise »
- L’entreprise met en oeuvre des processus d’obtention de la
qualité ;
- Les produits obtenus sont des produits de qualité ou de non-
qualité ;
- L’entreprise calcule le coût d’obtention de la qualité ;
- L’entreprise peut décider de s’engager vers la qualité totale ;
- Le choix de la qualité totale oriente le management ;
- Le management de la qualité implique l’ensemble du personnel de
l’entreprise ;
- Une des fonctions de la direction est consacrée à la gestion de la
qualité ;
- Le responsable de la gestion de la qualité détermine une politique
qualité ;
- Le système qualité est un outil de la politique qualité ;
- Le système qualité oriente les relations avec les fournisseurs, les
relations avec les clients ;
- La politique qualité est décrite dans un manuel qualité, qui
contient les démarches, les outils, les procédures à utiliser ;
- L’audit est un des outils possibles indiqués dans le manuel
qualité ;
- Le choix de la qualité implique une assurance qualité qui vise la
satisfaction des clients ;
- La politique qualité recherche une amélioration continue ;
- L’amélioration continue doit permettre la maîtrise de la qualité ;
- Le management total de la qualité concerne toute l’entreprise, sur
du long terme ;
- L’entreprise peut être certifiée par une norme concernant la
qualité.
Les différentes approches et les énoncés afférents constituent un
cadre pour préciser les questions de recherche. Les différents
énoncés présentés permettent chacun de mettre en relation deux
notions.
Dans les pages suivantes, pour chacune des approches de la notion de
« qualité », les relations sont synthétisées sous forme
graphique.
Représentations graphiques des différentes approches de la qualité
La relation entre deux notions est illustrée par une flèche qui
indique le sens de lecture. La caractérisation des liens est
indiquée par une abréviation des principes de progressivité exposés
dans les pages 36 à 43.
Seule la relation « évolution » est nouvelle : elle correspond au cas
où un premier terme a évolué et c’est dorénavant le second qui
figure dans la norme.
9. Approche « produit » de la notion de Qualité
10. Approche « client » de la notion de Qualité
11. Approche « fournisseur » de la notion de
Qualité
12. Approche « entreprise » de la notion de Qualité
5.6.4 Quelle progressivité pour la notion de « qualité » ?
D’après sa définition, une notion se mobilise lors d’une activité. Il est
donc possible de considérer que les productions des élèves (énoncés
oraux, traces écrites, série d’énoncés, dessins, actions…),
correspondent alors au résultat de cette mobilisation et en témoignent,
sans toutefois garantir de décrire entièrement la représentation interne
(Pastre, 1994 ; Albertini, 1992).
Aussi une revue bibliographique s’est-elle intéressée aux travaux de
recherche réalisés dans différentes disciplines, s’appuyant sur les
productions des élèves pour apporter des informations concernant leurs
connaissances à propos d’une notion. Le terme de « connaissance » est
choisi ici pour son caractère très général. Il s’agit de recenser le
maximum d’informations sur ces connaissances et donc de ne pas se
limiter à une ou quelques catégories proposées par les chercheurs[102].
Les publications présentées dans le paragraphe suivant indiquent que,
chez un même élève, il existe une certaine variabilité, tout en faisant
apparaître, pour une classe d’âge donnée, une certaine stabilité des
connaissances.
Dans un premier temps, l’investigation souhaite repérer, parmi les
facteurs influençant la mobilisation des notions, ceux qui sont
susceptibles d’intervenir au cours de l’éducation technologique.
5.6.5 Quels facteurs de variation ?
L’analyse des ouvrages permet de dégager plusieurs variables intervenant
dans la mobilisation d’une notion.
Influence de l’âge
L’âge est un premier facteur explicatif de l’évolution des
représentations ; les différences de réponses à une même question
peuvent correspondre à une maturité acquise (Alpe, Kerignard,
Legardez &amp; Verges, 1993).
De plus, à un âge donné, le développement cognitif de chaque enfant
varie, en interaction avec son histoire personnelle.
Influence de l’histoire personnelle
Le vécu de l’élève apparaît dans ses réponses et constitue une
seconde variable à considérer lors de l’analyse des productions
(Audigier &amp; Fillon, 1991).
Relevant de l’histoire individuelle, les connaissances ont alors
« une dimension sociale parce qu’elles
existent par et en référence à une culture » (Audigier,
1986). Recueillir ces informations supposerait une enquête pour
chaque élève. Aussi la dimension sociale sera t-elle limitée au vécu
de l’élève dans le contexte du recueil des traces.
Influence du contexte
Dans un contexte scolaire, en fonction du type d’intervention du
maître et des conditions mises en place, les productions d’un même
élève diffèrent et témoignent de connaissances différentes (Séré,
1985). En plus des choix pédagogiques de l’enseignant, l’évolution
du contexte prévu (réactions obtenues lors d’expériences, effets
observés après essais…) entraîne parfois une variabilité au cours de
l’action (Darses, 2000).
Il faut tenir compte de cette influence du contexte, notamment lors
des choix méthodologiques d’enquête (Audigier, 1986) mais aussi lors
de l’analyse des résultats. Par exemple, une notion comme celle
« d’analyse fonctionnelle », étudiée en cours comme un outil de
conception n’est utilisée par des étudiants, en stage en entreprise,
qu’a posteriori, pour formaliser le travail effectué (Prudhomme,
1999).
L’influence du contexte est aussi à relier à son enjeu pour l’élève :
un élève en refus scolaire ne mobilisera certainement pas les mêmes
connaissances en classe que celles qu’il mobiliserait en dehors du
contexte de la classe.
Influence de l’enjeu
Selon l’importance qu’il accorde à l’enjeu, la perception qu’il a de
la réversibilité de cet enjeu, l’élève va plus ou moins s’impliquer.
Son degré d’implication, qui peut varier d’une position 
« d’observateur » (avec une implication faible) à une position
« d’acteur » (implication forte) va entraîner des stratégies de
raisonnement différentes (Guimelli, 2002), et vraisemblablement une
mobilisation différente des notions.
Il conviendra de vérifier l’influence de ces différents facteurs de
variation dans le cadre de la mobilisation de la notion de
« qualité ». Mais leur mise en évidence lors de l’analyse
bibliographique conduit à formuler également l’hypothèse d’une
variabilité didactique, essentiellement liée aux contenus.
Les tâches proposées par le curriculum actuel de l’éducation
technologique offrent implicitement à l’élève différents rôles, sans
changement de contexte scolaire, d’âge. Cette variable du rôle
peut-elle s’ajouter aux autres facteurs cités par les travaux de
recherche pour expliquer les différentes mobilisations de
connaissances chez un même élève ?
Hypothèse de l’influence du rôle
Les textes officiels n’utilisent pas le terme de « rôle ». Celui-ci
doit être rapproché de la composante sociologique de la technicité,
définie par M. Combarnous (1984) comme « les
spécialisations des individus et des groupes dans l’exécution de
tâches partielles coordonnées permettant des réalisations de
grande envergure qui ne sont pas à l’échelle d’un individu
isolé ».
Le rôle relève du prescrit, du formel. Il est sous-jacent dans la
tâche proposée à l’élève, par le curriculum ou par l’enseignant.
Tout au long du parcours d’éducation technologique, trois rôles
peuvent être identifiés : l’élève est considéré soit comme un
« concepteur », un « producteur » ou un « lecteur du monde
technique». Par des activités d’investigation, de recherche de
solutions, les rédacteurs des programmes demandent à l’élève de
« rechercher »[103], « choisir », comme le
ferait un concepteur. Des réalisations sont également à mettre en
place. L’élève est alors « producteur » et doit « réaliser », « effectuer », « implanter », « contrôler »…Il est aussi amené à « repérer », « identifier », « décrire » dans l’objectif de « lire, interpréter le monde technologique ».
Pour autant, les opportunités offertes par des rôles différents
génèrent-elles des différences de connaissances mobilisées ?
Pour chaque rôle confié implicitement lors de la réalisation d’une
tâche, l’élève utilise des notions, à propos desquelles il est
possible de distinguer différents points de vue. Le terme de « point
de vue » renvoie aux différentes approches possibles pour une
notion. Il correspond à «une manière particulière
dont une question peut être considérée » [104] et par là même indique une
proximité avec le terme d’approche[105], tout en étant différent. Il est utilisé dès qu’il
s’agit de l’élève, pour exprimer que celui-ci se place, consciemment
ou non, dans une des approches possibles de la notion de
« qualité ». Quand les travaux à effectuer l’engagent à être plutôt
« lecteur du monde », ou « concepteur » ou « réalisateur », l’élève
mobilise t-il, pour la notion de « qualité », plutôt un point de vue
« produit », « client », fournisseur » ou « entreprise »? Est-il
possible d’établir une corrélation entre un rôle donné et un ou
plusieurs points de vue sur la qualité ?
Une première investigation peut chercher à répondre à ce groupe
d’interrogations. Mais les questions s’appuient sur le postulat
qu’un élève adopte systématiquement le rôle proposé et prend alors
une posture correspondante. Le terme de « posture » est utilisé ici
pour être distingué de celui de « rôle ». La « posture » renvoie à
l’activité, au réel, alors que celui de « rôle » relève du prescrit,
comme la tâche.
Or, il semblerait que non, un rôle donné n’implique pas
systématiquement une manière de penser en cohérence avec ce rôle,
comme le conclut une enquête réalisée dans des collèges en 2000-2001
(Lebeaume, 2004). Il était demandé à des élèves de quatrième, qui
vivent des situations de production, de décrire un « bon produit ou
un produit de qualité». Les résultats montrent que c’est un point de
vue « consommateur »[106] qui ressort,
le point de vue « fournisseur » n’apparaissant pratiquement pas. La
posture intellectuelle prise par les élèves est celle de
« consommateur/acheteur/client » alors que l’investigation a lieu en
milieu scolaire. Ils ne semblent pas « rentrés » dans le rôle de
« producteurs ». Ce constat conduit à s’interroger sur les
conditions susceptibles de favoriser une mobilité individuelle des
points de vue.
5.6.6 Quelles conditions peuvent favoriser une mobilité des points de
vue ?
Plusieurs décisions curriculaires, spécifiques ou non de l’éducation
technologique, offrent des potentialités pour favoriser la mobilité des
points de vue.
Le travail de groupe, prévu à chaque segment scolaire, représente une
première opportunité offerte à l’élève de changer de point de vue parce
que « dans l’interaction s’élabore un changement
individuel de conception» (Amigues, 1994). Pour la notion de
« qualité », les connaissances mobilisées varient-elles davantage
lorsque des échanges ont lieu entre les élèves ?
La mise en relation des activités réalisées en classe avec celles
d’entreprises de référence, prescrite au cycle central du collège,
représente une seconde possibilité de changement de point de vue. La
comparaison entre pratiques scolaires et pratiques d’entreprise, où la
notion de « qualité » est de plus en plus présente, peut-elle contribuer
à provoquer une mobilité des points de vue et permettre à l’élève de
passer d’un point de vue « fournisseur » à celui d’« entreprise » ?
Faut-il prévoir d’autres modalités, comme une implication directe dans la
réalité, à l’image de cette enseignante qui a travaillé avec sa classe
en « cercle de qualité » et qui a réduit considérablement le coût des
incidents et du gaspillage par rapport à une classe non sensibilisée.
Tous les outils et la méthodologie ont été utilisés et acquis en
situation réelle parce que « les cercles de qualité,
ça ne s’enseigne pas, ça se vit tous les jours. » (Delattre,
2000). Des relations authentiques avec la réalité constituent-elles des
conditions à mettre en place pour favoriser l’investissement dans le
rôle proposé et adopter davantage la posture cognitive attendue ?
Après avoir recherché les facteurs influençant la mobilisation d’une
notion dans le cadre de l’éducation technologique et repéré des
conditions favorables au changement de points de vue à propos de la
notion de qualité, le recensement d’indicateurs de cette mobilisation
constitue la troisième partie de l’investigation.
5.6.7 Quels indicateurs de la mobilisation d’une notion ?
La recherche bibliographique montre qu’il existe, dans les autres
disciplines, des études pour recenser ce que savent les élèves à propos
d’une notion (Albertini, 1992 ; Audigier, 1986, Audigier &amp; Fillon,
1991 ; Séré, 1985). Tous ces travaux indiquent que, pour une même classe
d’âge, les connaissances[107] présentent
une relative stabilité.
En technologie, des résultats à propos de la notion de « qualité » sont
déjà disponibles (Lebeaume, 2004). Ils sont repris comme base pour un
nouveau questionnement, avec l’objectif d’identifier les connaissances
concernant la notion de « qualité » qu’un élève de quatrième est
susceptible de mobiliser.
L’enquête réalisée auprès de classes de quatrième à propos de « qualité »
montrait que les collégiens « ne mentionnent
pratiquement jamais des produits à usage collectif mais évoquent
plutôt des produits familiers, de leur environnement familial et
scolaire ». Quand les élèves vivent d’autres expériences que
celles du collège ou familiales, quelles sont les connaissances à propos
« d’un produit de qualité » ? Peuvent-elles se lire en cohérence avec
les nouvelles sphères rencontrées ?
Toujours dans la même recherche, les élèves affectaient aux produits des
attributs de qualité. L’article précise que les mots cités ont été
regroupés pour organiser le champ sémantique des élèves et différentes
catégories sont proposées : « durée de vie » (durabilité, résistance),
« utilité » (produit utile), « usage » (pratique, confortable, facilité
d’utilisation), « absence de danger » (normes de sécurité, santé),
« attrait » (beau, attirant, aspect), « marque » (marque connue),
« rapport qualité-prix » (bon rapport qualité/prix, produit cher ou
non), « autres » (par exemple produit garanti). Mais ces groupes ne sont
pas mis en perspective avec une approche possible de la notion de
« qualité ». Est-il possible, comme d’autres travaux en didactique
concernant des notions différentes (Bruguière, Cros &amp; Sivade, 2002 ;
Albertini, 1992 ; Audigier, 1986), d’établir des groupes notionnels ou
d’identifier des relations entre les énoncés des élèves à propos des
attributs d’un « produit de qualité » ? Ces groupes formés renvoient-ils
à une ou plusieurs approches possibles de la qualité ?
La méthodologie retenue pour l’enquête présentée précédemment ne
permettait d’obtenir que des données écrites. En utilisant d’autres
techniques d’investigation, est-il possible d’identifier, chez des
élèves de quatrième, différents types de connaissances, verbales,
explicites, implicites ? Pour cette classe d’âge, quelles connaissances
sur la qualité ne semblent pas encore disponibles ?
Les premières questions de cette partie de la thèse concernent
l’influence du rôle sur la mobilisation d’une notion. Si cette hypothèse
est validée, quelles sont les connaissances repérées chez les élèves
quand un rôle de « lecteur du monde », de « concepteur-réalisateur »
leur est confié ? A quelles approches de la qualité renvoient-elles ?
Quelle est la nature de ces connaissances ? Quand les élèves sont
considérés comme « lecteur », la mobilisation de la notion apparaît-elle
plutôt sous une forme verbale tandis que les connaissances implicites
seraient davantage identifiées lors d’activités de conception ou de
réalisation ?
L’observation d’élèves dans des contextes différents, effectuant des
tâches variées, devrait permettre de disposer d’informations relatives à
l’influence du rôle et du contexte dans la mobilisation d’une notion.
Les connaissances des élèves à propos de la notion de « qualité »
seraient également à repérer au cours de cette première partie de
l’enquête, complétée par des entretiens semi-directifs.
En conclusion de l’exposé de la problématique de la thèse, les questions
de recherche sont récapitulées à la page suivante.
5.7 Récapitulatif des questions de recherche
Les trois interrogations principales sont indiquées en « caractère gras ».
Elles sont déclinées dans chaque chapitre par des questions précises
mentionnées ici à l’extrémité d’une flèche.
1. Quelle progressivité des notions dans le
curriculum prescrit ?
Quelle cohérence avec la progressivité annoncée ?
Existe-il une progressivité implicite dans les programmes ?
L’hypothèse d’une progressivité potentielle est-elle avérée ? 
2. Quelle prise en charge de la progressivité par
les enseignants ?
Quelle progressivité dans la mise en œuvre des programmes ?
Quelles propositions des enseignants pour une progressivité des
notions « fonction », « information », « processus »,
« organisation », « qualité » ?
3. A propos des notions, quelle progressivité
possible pour les élèves ?
Quels facteurs de variation ? Hypothèse de l’influence du rôle
Quelles conditions peuvent favoriser une mobilité des points de vue ?
Quels indicateurs de la mobilisation d’une notion ?
Après la présentation des questions de recherche et des choix méthodologiques
afférents, les chapitres suivants exposent, pour chaque phase, la
méthodologie détaillée, les résultats obtenus, qui sont ensuite analysés eu
égard au questionnement, puis discutés. A la fin de chaque partie, quelques
propositions sont formulées.
6. Quelle progressivité des notions dans le curriculum prescrit ?
6.1 Méthodologie : une analyse des textes officiels
6.1.1 Définition du corpus
Dans un travail consacré à la progressivité des notions dans le
curriculum prescrit, les textes officiels (programmes et documents
d’accompagnement) constituent la première ressource. Mais les
différentes formes rédactionnelles utilisées empêchent toute comparaison
directe. Aussi est-il nécessaire de compléter ce premier corpus par des
propositions de notions pour les enseignements d’I.S.I. et I.S.P.
Proposition de notions
Le travail réalisé pour les enseignements de détermination I.S.I. et
I.S.P. s’effectue selon les étapes suivantes :
lecture de la colonne « Savoirs, savoirs-faire associés »
(issus des programmes). Il n’y a pas d’interprétation des
compétences attendues,
les noms sont repérés dans chaque item ; les notions déjà
citées dans d’autres programmes, les termes considérés comme
des notions sont soulignés. Ils sont reportés ensuite dans
la colonne « Propositions de
notions ».
Quand il s’agit d’une expression (par exemple satisfaction du
besoin), c’est le terme jugé le plus important (par l’analyse du
sens dans le groupe nominal, par la reconnaissance d’une notion déjà
citée dans un autre programme) qui est retenu.
Les notions communes avec les sciences physiques (par exemple
« intensité ») ne sont pas retenues, les outils (par exemple
diagramme de Gantt) ou les savoir-faire non plus.
Les résultats complets sont notés dans les documents « Analyse du
programme d’I.S.I »[108] et « Analyse
du programme d’I.S.P »[109]. Ils se
présentent sous forme de tableau, dont un extrait est repris
ci-après :
13. Extrait de l’analyse du programme d’I.S.I
Une seconde difficulté réside dans le nombre important de pages
correspondant à l’ensemble des programmes. Pour faciliter le
traitement, un document récapitulatif plus synthétique est établi.
Liste récapitulative des notions
A partir des textes officiels, sont retenus
les noms ou groupes nominaux qualifiés de « notion » par les
auteurs de programmes. Ils apparaissent sous la forme
« notion de … », comme par exemple « notion de fichier »
(classe de sixième), « notion de valeur d’usage» (seconde
I.S.I.).
La distinction notion exigible/ notion non exigible,
nettement formulée pour les programmes du collège, est
notée.
Pour l’école élémentaire, les notions citées relèvent du chapitre
« monde du vivant » dans le programme « Sciences et technologie ».
Elles sont néanmoins relevées pour leur lien éventuel avec des
notions qui apparaissent ultérieurement (par exemple réseau
alimentaire en cycle 3, réseau informatique en I.G.C. ou I.S.I).
les éléments cités dans la catégorie « champ notionnel » des
programmes d’I.G.C. Cette expression n’est pas explicitée
par les rédacteurs des textes officiels ; elle est comprise
ici comme un ensemble de notions.
Les noms cités en tant que « notions » dans les documents
d’accompagnement de cet enseignement sont également recensés.
Remarques :
- Les expressions « notions sur » (par exemple « notion sur le
chauffage solaire », dans les programmes de l’école primaire),
comprises comme quelques éléments de connaissances et non comme des
schémas de pensée, ne sont pas retenues.
- Dans les documents d’accompagnement d’I.S.P., des notions sont
citées pour expliciter aux équipes pédagogiques le cadre des
activités (« notion de système de production », « notion de poste de
travail intégré»). Elles ne sont pas mentionnées en tant que notions
concernant directement les élèves et ne sont donc pas retenues dans
ce travail.
Le document[110] obtenu indique le
niveau d’enseignement, les notions mentionnées dans les programmes
et, pour l’I.S.I et l’I.S.P, les propositions de notions. Un extrait
est présenté ci-après.
14. Extrait de la liste récapitulative des notions dans les
textes officiels
Après l’élaboration de ces différents documents préparatoires, le
corpus de travail est donc constitué des programmes de cycle 3, de
technologie collège, des enseignements de détermination I.S.I.,
I.S.P., I.G.C. , des propositions de notions pour l’I.S.I. et
l’I.S.P., du document récapitulatif des notions pour les différents
segments scolaires.
6.1.2 Choix des méthodes de travail
Les méthodes de travail sont élaborées en fonction des axes définis pour
l’investigation.
D’une part, la progressivité annoncée ainsi que la progressivité
implicite sont étudiées par une analyse de la répartition chronologique
et de l’exigibilité. L’examen des ruptures et continuités d’une même
notion dans le corpus conduit à repérer les principes basés sur la
répétition d’un même terme, soit diversification, extension,
différenciation, catégorisation, complication.
Un travail similaire est réalisé pour les groupes nominaux formés autour
d’une notion, quand le nom est repris mais complété par d’autres
déterminants, par exemple « fonction », « fonction d’usage », « fonction
technique »…
D’autre part, l’hypothèse d’une progressivité potentielle basée sur des
groupes notionnels est à vérifier. Dans cet objectif, l’existence de
relations entre des notions différentes est recherchée en s’appuyant sur
une analyse de contenu d’un corpus lexical. Ce travail devrait permettre
de repérer une progressivité par association.
Le schéma suivant récapitule les différentes étapes du travail.
15. Les différentes étapes de l’étude du curriculum
prescrit
6.1.3 Etude des ruptures et continuités
Etudes des ruptures et continuités d’une même notion
La première étape consiste à repérer dans le corpus les notions qui
apparaissent plusieurs fois. Un tableau permet de récapituler les
notions, les niveaux d’enseignement auxquels elles sont présentes
et, le cas échéant, leur exigibilité.
16. Extrait du tableau de repérage des ruptures et
continuités d’une même notion
Mais ce travail qui repère les répétitions ne permet pas de
caractériser le principe de progressivité. Aussi la seconde étape
s’appuie t-elle sur les indications des textes officiels pour
préciser le principe en jeu.
Un second tableau rassemble les informations qui conduisent à
conclure sur le ou les principes de progressivité.
17. Extrait de l’analyse des ruptures et continuités d’une
même notion
Un travail similaire à celui effectué précédemment pour les notions
est réalisé pour les groupes nominaux formés autour d’une notion.
Etude des ruptures et continuités des groupes nominaux
18. Extrait du tableau de repérage des ruptures et
continuités des groupes nominaux
19. Extrait de l’analyse des ruptures et continuités des
groupes nominaux
La méthodologie qui vient d’être présentée correspond à l’étape 4 du
schéma récapitulatif présenté précédemment (appelée dans le schéma
« étude des ruptures et continuités »).
Le paragraphe suivant explique la méthodologie utilisée pour l’étape
5 c’est-à-dire la recherche de liens sémantiques entre les notions.
6.1.4 Recherche de liens sémantiques entre les notions
Préparation d’un corpus lexical général
La première phase consiste en une recherche de différentes
définitions pour chaque notion de la liste récapitulative. Le sens
commun des termes n’est pas pris en considération ; seules des
publications spécialisées (dictionnaires, manuels scolaires) sont
consultées. Cette décision est prise eu égard à la remarque que
c’est  « dans un domaine scientifique ou technique
donné que les notions s’organisent en système
notionnel »[111].
Le document obtenu après consultation des ouvrages sélectionnés (cf.
bibliographie) est un corpus lexical général[112] dont un extrait est présenté ci-dessous.
20. Extrait du corpus lexical
Ensuite une recherche de signification conduit à rassembler des
termes ayant des liens sémantiques entre eux.
Analyse sémantique
L’analyse sémantique a pour objectif de repérer des relations entre
les signifiés de différentes notions puis de caractériser ces liens.
Les résultats sont notés dans un tableau dont un extrait est présenté
ci-dessous.
21. Extrait de la caractérisation de l’association entre
deux notions
Le traitement du corpus et de la liste récapitulative des notions
avec les méthodes présentées précédemment permet d’obtenir les
résultats suivants.
6.2 Résultats
Dans un premier temps sont présentées les informations obtenues par l’analyse
des ruptures et continuités pour un même terme puis pour les groupes
nominaux.
6.2.1 Résultats de l’étude des ruptures et continuités
Pour un même terme
L’étude[113] a permis de repérer les
notions citées plus d’une fois dans le curriculum, les niveaux
scolaires concernés et de caractériser les principes de
progressivité suggérés par les textes officiels.
Concernant les notions, sur 149 relevées dans le curriculum prescrit,
un tiers environ est indiqué au moins deux fois dans le parcours
scolaire.
A propos des niveaux scolaires, tous apparaissent, avec toutefois un
seul repérage pour le cycle 3 de l’école primaire.
Quant aux principes identifiables avec cette méthodologie, tous sont
repérés ; ceux d’extension et de diversification sont les plus
utilisés tandis que celui de complication l’est très peu.
22. Utilisation des différents principes de progressivité
à propos d’un même terme
Parmi les notions qui font l’objet d’une répétition, un tiers est
concerné par plusieurs principes. Elles sont indiquées dans le
tableau suivant.
23. Notions concernées par plusieurs principes de
progressivité
24. Différentes catégories de notions dans le curriculum
Pour les groupes nominaux
Dix-huit groupes nominaux sont formés, essentiellement par
utilisation des principes de différenciation-catégorisation et
complication. La répartition est illustrée dans le premier schéma
suivant. Le second montre que les groupes nominaux sont construits à
partir d’un nombre relativement restreint de notions, en comparaison
avec l’ensemble des notions citées dans les textes officiels.
25. Utilisation des différents principes de progressivité
à propos des groupes
26. Notions servant de base à un groupe nominal
Les tableaux suivants récapitulent l’ensemble des résultats
obtenus[114] par l’étude des
ruptures et continuités.
27. Etude des ruptures et continuités d’un même terme
(récapitulatif)
28. Etude des ruptures et continuités dans un groupe
nominal
La seconde partie de la présentation des résultats concerne la
recherche d’association entre les notions.
6.2.2 Résultats de la recherche d’association
Parmi les différentes associations possibles[115] entre deux notions, les plus utilisées sont celles de
nature partitive et celles de nature « activité-résultat ».
29. Répartition des différents principes repérés dans les
associations
Parmi les notions concernées par les associations, trois se distinguent
par le nombre d’associations réalisées : « entreprise »,
« organisation » et « processus ».
Le travail complet[116] de recherche
d’association de plusieurs notions, a permis d’obtenir les résultats
suivants.
30. Résultats de la recherche d’association entre les notions
C’est à partir de ces documents intermédiaires que les questions de
recherche sont ensuite examinées.
6.3 Analyse des résultats
6.3.1 Une cohérence partielle avec la progressivité annoncée au
collège
Les principes de progressivité identifiés pour l’ensemble du curriculum
de la technologie collège s’observent également pour quelques notions
mais la cohérence reste partielle.
Différenciation- catégorisation possible pour quelques notions
liées aux réalisations sur projet
Le travail d’analyse fait apparaître qu’il existe une progressivité possible par « différenciation-catégorisation » pour quelques
notions liées aux réalisations sur projet :
la notion de « contrainte » est présente
dans plusieurs scénarios du cycle central, avant d’être
reprise en troisième[117] où
elle est exigible.
La notion de « flux » est mentionnée
dans les réalisations sur projet de troisième. Exigible,
elle peut faire l’objet d’une catégorisation après une
différenciation entre « flux de pièces » et « flux
d’informations ».
La notion de « fonction », par son
caractère exigible en troisième, peut être l’objet d’une
catégorisation réalisée à partir d’une différenciation entre
« fonction d’usage », exigible au cycle central, « fonction
de service » et « fonction d’un logiciel », proposées en
troisième et de « fonction technique », notée en troisième
option technologique.
La notion de « gamme de réalisation »
pourrait être considérée comme la catégorisation des
différentes gammes utilisées au collège, comme les « gammes
de montage », les « gammes de fabrication». Mais son
exigibilité est notée au cycle central et non en fin de
scolarité, alors que « gamme de fabrication », résultat
d’une différenciation, figure dans les notions associées aux
réalisations sur projet de troisième. Dans cet exemple, la
répartition chronologique indiquée par les auteurs des
programmes prévoit une catégorisation avant une
différenciation.
Dans le cas de la notion de « norme », une catégorisation semble possible en troisième, où la notion est qualifiée d’exigible.
Mais la notion est signalée au cycle central. Il faut remarquer que
le principe de catégorisation ne se conjugue plus avec
différenciation mais avec celui d’extension : l’élève aura rencontré
des normes relatives à l’emballage en cinquième, et des normes de
fabrication et d’environnement pour proposer une modification en
quatrième.
Parfois, seul un principe est identifié. La notion de  « poste de travail » exigible au cycle central
peut être l’objet d’une catégorisation. Mais elle n’apparaît qu’une
fois au cours du cycle, dans le scénario « production sérielle à
partir d’un prototype »[118].
Pour les notions de « travail indépendant » et
« travail salarié » en troisième option,
seule une différenciation semble possible. La
catégorisation autour de « travail », qui n’est pas cité, est
potentielle.
La situation est un peu différente pour « moyens matériels » (noté en
cinquième) et « information utile » (indiqué en quatrième). Les deux
notions pourraient faire l’objet d’une différenciation, l’une par
rapport à « moyens », la seconde par rapport à «information ». Mais
celles-ci n’apparaissent qu’en seconde. 
Si les principes de différenciation-catégorisation repérés au collège
ne concernent que des notions liées aux réalisations sur projet,
l’exclusivité ne se vérifie pas entre les principes
d’extension-diversification et les notions associées aux unités de
traitement de l’information.
Extension- diversification possible pour quelques notions liées
aux unités de traitement de l’information
A propos du traitement de l’information, l’unité « pilotage par
ordinateur » est prévue en cinquième puis en troisième avec du
matériel différent tandis que les autres unités diffèrent à chaque
niveau, dans l’objectif d’illustrer la diversité des usages de
l’ordinateur. Ce constat explique peut-être la répartition des
notions entre les deux principes étudiés :
Diversification pour les notions  d’
« actionneur », « capteur », de « chaîne
fonctionnelle ». Les trois notions sont associées
au pilotage par ordinateur.
Extension pour « continuité de traitement de l’information »,
présente pour la Conception Fabrication Assistée par
Ordinateur (classe de quatrième) mais aussi pour la
communication assistée par ordinateur et le pilotage par
ordinateur en troisième.
Mais les principes d’extension-diversification 
sont également repérés pour des notions liées aux réalisations sur
projet. C’est le cas pour « besoin », « cahier des charges » « contrainte », « contrôle », « coût », et « marché ».
Pour la notion de « tolérance », seul le principe  d’extension[119]  est repéré.
Les résultats conduisent à deux autres constats. D’une part, les
principes de différenciation-catégorisation et
extension-diversification s’observent également au lycée ainsi
qu’entre le collège et le lycée. D’autre part les principes
précédents ne sont pas les seuls identifiés au niveau du collège.
D’autres principes de progressivité identifiés au collège
Le principe de complication est également repéré
à ce segment scolaire, autour de la notion d’ «information » avec « continuité de traitement de
l’information » et « tri de l’information ».
Quant au principe d’association, il est présent mais encore
relativement peu utilisé. Toutefois la nature des relations ainsi
que la répartition entre les niveaux scolaires est très variée.
Les relations peuvent être :
Uniquement partitive et la chronologie est inversée. C’est le
cas de « arborescence-répertoire-sous-répertoire-fichier »
où la notion de « fichier » est mentionnée en sixième tandis
que les autres apparaissent en quatrième ;
Partitive, avec une répartition depuis l’ensemble (« cahier
des charges », « coût » au cycle central) jusqu’aux éléments
(« besoin, contraintes, fonction », « éléments constitutifs
du coût » en troisième) ;
partitive suivie d’une relation de type cause-effet (« partie
opérative-capteur, actionneur » et « partie opérative-partie
commande »). Les notions sont toutes présentes en cinquième
et se retrouvent en quatrième ;
de type activité –résultat, mais le résultat apparaît avant
l’activité (« poste de travail » au cycle central et
« organisation du travail » en troisième) ;
de type cause-effet et la mise en relation est possible soit
au même niveau scolaire (« tolérance-coût » au cycle
central), soit dans des classes consécutives
(« qualité-coût » en cinquième puis quatrième) ;
de type cause-activité (« tolérance-contrôle »). L’activité
(« contrôle ») n’apparaît comme notion[120] qu’en troisième tandis que la cause
(« tolérance ») est mentionnée au cycle central ;
de type outil-fonction. La mise en relation est soit possible
au même niveau («base de données-tri »en quatrième), soit
dans la classe suivante, à partir du même outil (« base de
données-requête » en troisième). 
Les résultats de l’étude concernant la progressivité des notions au
collège eu égard à la progressivité annoncée sont ensuite
récapitulés dans un tableau.
Récapitulatif de l’étude « progressivité des notions et
progressivité annoncée au collège »
Le tableau suivant met en évidence les principes d’organisation de la
progressivité et les notions pour lesquels ils ont été utilisés au
niveau du collège. Les deux parties du programme « unités de
traitement de l’information » et « réalisations sur projet » sont
distinguées afin de rendre plus lisibles les principes en jeu et les
comparer avec la progressivité annoncée.
31. Les principes de progressivité associés aux notions du
collège
Dans un deuxième temps, ce sont les éléments susceptibles d’indiquer
une progressivité qui sont observés.
6.3.2 Une progressivité implicite
Deux éléments des textes officiels, la répartition chronologique et le
statut attribué à certaines notions, sont parfois indicateurs d’une
progressivité implicite qui pourrait être reprise par les enseignants.
Dans un premier temps, c’est la relation répartition
chronologique-progressivité qui est analysée.
Répartition chronologique et progressivité des notions
Le traitement de cette question distingue d’une part la répartition
chronologique entre les quatre années du collège et d’autre part
celle entre les différents segments scolaires.
Au collège, la répartition chronologique correspond à une
progressivité pour quelques notions. Plusieurs principes sont
utilisés, apparemment sans en privilégier un principe en
particulier. Les résultats sont récapitulés dans la figure 32.
32. Répartition chronologique au collège et progressivité
des notions
Entre les différents segments scolaires, les continuités annoncées
par les programmes ne correspondent pas toujours à une construction
de progressivité pour les notions.
Ainsi, celles citées pour le cycle 3 ne se retrouvent pas en classe
de sixième. Il faut cependant noter le cas de « principe de
fonctionnement », présent à l’école primaire. Il est repris en
troisième[121] à propos de nouveaux
objets techniques. Il y a alors diversification.
En revanche, entre le collège et le lycée, il existe des notions
communes, présentes aux deux segments scolaires, pour lesquelles la
répétition indique une progressivité basée sur différents principes.
33. Répartition chronologique inter-cycle et progressivité
des notions
En conclusion, aussi bien au collège qu’entre les différents segments
scolaires, la répartition chronologique ne semble pas basée sur une
utilisation raisonnée des principes d’organisation de la
progressivité, même si quelques observations sont à mentionner.
Les principes les plus utilisés sont ceux de diversification et
d’extension, particulièrement entre le collège et le lycée mais ils
se repèrent également à l’intérieur d’un même segment scolaire.
Le principe de différenciation apparaît aussi, soit entre collège et
lycée, soit à l’intérieur d’un même niveau. Dans ce cas, il est
souvent associé à une catégorisation.
Quant au principe d’association, il est assez peu identifié à
l’intérieur d’un même niveau scolaire, parfois entre deux
enseignements concomitants comme I.S.I-I.S.P. Plus fréquemment,
l’association concerne des notions présentes à des moments assez
éloignés dans le curriculum.
L’utilisation des différents principes de progressivité entre les
différents niveaux scolaires est illustrée dans le graphique page
suivante.
34. Répartition des principes de progressivité entre les
segments scolaires
A propos du principe d’association, il convient de remarquer que la
répartition chronologique ne correspond pas toujours à la logique de
la relation établie (la flèche est alors orientée de droite à gauche
dans le tableau, entre le lycée et le collège ou entre les classes
du collège). Ainsi, les notions de « base de données »,
« arborescence », « circuit de distribution », « mode de
distribution », « poste de travail », considérées comme un résultat,
apparaissent avant « organisation ».
Le second cas correspond à des notions qui constituent un élément
d’un ensemble présenté ultérieurement, comme par exemple
« tolérance/spécification », « actionneur/chaîne d’énergie »,
« entreprise/secteur d’activité », « fichiers/sous-répertoire ». La
relation partitive est établie du singulier vers l’ensemble et non
de manière descendante.
Après la répartition chronologique, c’est le caractère exigible d’une
notion qui est examiné pour savoir s’il représente un indicateur
possible de progressivité.
Exigibilité et progressivité
Toutes les notions exigibles font l’objet de répétition au cours de
la scolarité au collège, à l’exception de « cycle de vie d’un
produit » au cycle central et de « valeur » en troisième. Cette
proportion de répétitions peut être considérée comme supérieure à
celles des notions non exigibles. En effet, d’un point de vue
quantitatif, 41 notions non exigibles sur 149 font l’objet de
répétitions alors que le rapport est de 7 sur 8 au cycle central et
de 5 sur 6 en troisième quand les notions sont exigibles.
Ces répétitions sont associées, pour la majorité des notions, à au
moins deux principes de progressivité, principalement extension,
diversification ou catégorisation, comme l’illustre le tableau
suivant.
35. Notions exigibles au collège et principes de
progressivité
Le constat précédent d’une attention portée aux notions exigibles est
renforcé si on compare les notions concernées par plusieurs
principes de progressivité. Parmi les 13 notions pour lesquelles
plusieurs principes ont été utilisés, 8 sont exigibles.
Certaines notions exigibles peuvent être également associées à
d’autres notions, exigibles ou non, comme « cahier des charges/
fonction », « tolérance/contrôle », « tolérance/coût »,
« qualité/coût », « organisation du travail/poste de travail ». Mais
là, le caractère d’exigibilité ne semble pas être déterminant dans
la fréquence d’association.
Seul le principe de complication n’est pas utilisé à propos des
notions exigibles.
Si le caractère d’exigibilité peut être compris comme un indicateur
de l’importance assignée à une notion par les auteurs de programme,
le moment d’exigibilité semble moins significatif. Il peut parfois
correspondre au niveau scolaire où la progressivité est observée
(« gamme de réalisation » ou « flux » sont exigibles en troisième et
font l’objet d’une progressivité à ce moment là). Dans d’autres cas,
le moment d’exigibilité est intermédiaire dans la répartition
chronologique. Par exemple, « cahier des charges », « fonction
d’usage », qui sont exigibles au cycle central, apparaissent dès la
classe de cinquième puis en troisième et en seconde.
Concernant les notions mentionnées en I.G.C., qui, sans être
qualifiées d’exigibles dans les programmes, doivent faire l’objet
d’évaluation, les résultats diffèrent. Deux principes paraissent
prédominants : le principe de différenciation, par exemple autour de
moyens (moyens en hommes, en matériel, en capitaux) ou de
contraintes (qualité, volume, délai, coût) et le principe
d’association.
En conclusion de ces premières investigations, les différentes
analyses du corpus ont permis de montrer qu’il existe pour les
notions une progressivité dans le curriculum prescrit. Elle est
partiellement en cohérence avec la progressivité annoncée à propos
de la technologie collège. La répartition chronologique ou le
caractère d’exigibilité peuvent également indiquer une progressivité
implicite.
Mais ces résultats ne concernent qu’assez peu de notions. L’étude des
répétitions et l’identification de relations entre elles conduisent
à présenter une progressivité potentielle incluant un nombre plus
important de notions présentes dans les programmes actuels.
6.3.3 Une progressivité potentielle basée sur des groupes notionnels
Les résultats obtenus par l’étude des ruptures et continuités dans le
curriculum et la recherche d’associations entre des notions permettent
de construire des groupes notionnels.
Elaboration des groupes notionnels
Le caractère de « pivot » est attribué aux notions qui fédèrent au
moins 4 autres notions. Ce nombre est fixé arbitrairement : il est
suffisamment élevé pour signifier une fonction fédératrice mais pas
trop important afin de ne pas exclure trop de notions de la fonction
de « pivot ».
Les représentations graphiques suivantes, destinées à visualiser les
groupes notionnels, ne comprennent que des notions présentes dans le
curriculum, à l’exception de quelques unes comme « système
automatisé », qu’il convenait d’ajouter pour relier deux
sous-ensembles d’un même groupe notionnel.
trait pointillé pour les notions non citées dans les programmes,
trait épais pour les notions-pivots.
Les notions, reprises plusieurs fois au cours du curriculum, sans
modification du signifiant et donc concernées par les principes
d’extension-diversification sont soulignées.
36. Groupe notionnel de la notion-pivot « chaîne »
37. Groupe notionnel de la notion-pivot
« information»
38. Groupe notionnel autour de la notion-pivot
« processus »
39. Groupe notionnel autour de la notion-pivot
« qualité »
40. Groupe notionnel autour de la notion-pivot
« produit »
41. Groupe notionnel autour de la notion-pivot
« coût »
42. Groupe notionnel autour de la notion-pivot
« entreprise »
43. Groupe notionnel autour de la notion-pivot
« organisation »
A propos des groupes notionnels
L’étude des groupes notionnels obtenus conduit à formuler quelques
remarques à propos du nombre de notions fédérées par une
notion-pivot et des principes utilisés pour établir la relation.
Les données relevées lors de l’analyse des groupes notionnels sont
récapitulées dans le tableau suivant.
44. Notions-pivots et principes utilisés dans les groupes
notionnels
Ainsi, à partir de l’ensemble des notions citées dans les programmes
apparaissent huit notions-pivots : « chaîne »,
« information », « processus », « qualité », « produit », « coût », « entreprise », « organisation ».
Parmi elles, certaines fédèrent un nombre important de notions ;
c’est le cas de « produit » (29 notions associées), ou encore de
« organisation » (20 notions associées), « information » « chaîne »,
(respectivement 18 et 17 notions associées).
Il faut également remarquer que plusieurs notions ont été indiquées
pour permettre la construction d’un groupe notionnel. Elles ne sont
pas considérées comme notions dans les textes officiels. Cependant
deux d’entre elles, « chaîne » et « processus », revêtent le statut
de pivot.
Les remarques suivantes concernent les principes d’organisation de la
progressivité.
Si le nombre de principes utilisés est assez important (onze sur les
seize présentés dans ce travail), trois se distinguent nettement,
les principes de « différenciation-catégorisation » et celui
« d’association partitive ».
Les principes de « différenciation » et « catégorisation » sont
utilisés presque systématiquement ensemble, sauf quand seul un
élément correspond à une différenciation ; il n’existe pas alors
dans le groupe notionnel d’autres notions susceptibles d’être
utilisées pour une catégorisation (par exemple, « entreprise »,
résultat d’une différenciation de « organisation » . Les autres
exemples de différenciation, comme « association », administration »
sont absents).
La répartition des principes dans les différents groupes notionnels
suscite deux autres observations : le principe de « complication »
est fréquemment utilisé pour la notion « d’information », celui
« d’association avec une relation de caractéristique » pour la
notion de « produit ».
Il faut aussi constater que si « différenciation » semble pouvoir
être associée à « catégorisation » sur un plan cognitif, parfois un
des deux principes n’est pas utilisé dans un même groupe notionnel.
C’est le cas de différents processus (de production,
d’approvisionnement, de distribution) qui figurent dans les
programmes tandis que la notion de « processus », qui pourrait
résulter d’une catégorisation, n’est pas citée.
Ensuite, l’hypothèse d’une progressivité potentielle basée sur des
groupes notionnels est examinée.
Groupes notionnels et progressivité potentielle
Les groupes notionnels présentés témoignent d’une progressivité
potentielle du curriculum c’est-à dire qu’à partir d’un grand nombre
de notions présentes ou suggérées dans les programmes, il est
possible de proposer une progressivité basée sur huit groupes
notionnels. Huit notions-pivots fédèrent plusieurs autres notions,
principalement grâce aux principes de
« différenciation-catégorisation » et « association partitive » mais
également à d’autres.
Cependant la répartition chronologique actuelle ne permet pas
toujours cette construction de progressivité.
Ainsi, dans le groupe notionnel constitué autour de « chaîne », une
progressivité par association partitive pourrait être établie entre
« chaîne fonctionnelle/ chaîne d’énergie-chaîne d’information/
capteur-actionneur ». Mais si «chaîne fonctionnelle» et
« capteur-actionneur » sont mentionnés en classe de cinquième et de
troisième, « chaîne d’énergie-chaîne d’information », qui sont
intermédiaires, n’apparaissent qu’en seconde I.S.I. D’autres
exemples, où un élément de la relation associative n’est pas en
cohérence avec la répartition chronologique, sont également
observables dans les groupes notionnels autour de « coût »[122] ou autour de «organisation »[123].
Pour d’autres relations de type « association », certaines sont
proposées au même niveau scolaire (par exemple «base de
données-tri-requête», de nature « outil-fonction » est présent en
quatrième) tandis que d’autres ne le sont pas, sans explication
apparente («besoin» en troisième et «produit» en seconde I.S.I. ou
I.S.P., dans une relation «cause-effet»).
Parfois, la répartition chronologique semble être inverse au
processus cognitif. Même si cela reste à vérifier, le principe de
« complication » semble susceptible d’être utilisé à partir d’une
notion connue. Or, par exemple, « tri de l’information »,
« continuité de traitement de l’information » sont indiquées en
quatrième alors que « information » n’est indiquée en seconde I.G.C.
En revanche, en I.G.C., d’autres notions comme « représentation de
l’information » sont aussi liée avec « information » par une
relation de complication.
Un second obstacle à la prise en charge de cette progressivité
potentielle réside dans une différence entre les notions-pivot mises
en évidence lors de la construction des groupes notionnels et les
notions signalées comme importantes par les programmes. Ainsi, sur
les huit notions-pivots identifiées, seule la notion de « coût » est
déclarée exigible au collège.
Toutefois, à l’exception de « cycle de vie », toutes les notions
exigibles du cycle central et du cycle d’orientation sont présentes
dans les groupes notionnels présentés.
Après leur exposé, l’ensemble des résultats qui viennent d’êtres
présentés sont à discuter.
6.4 Discussion
6.4.1 Validité et limites de l’étude
Le travail présenté est à considérer en tenant compte des limites liées
aux choix méthodologiques effectués. Les propositions de notions en
I.S.I. et I.S.P., destinées à homogénéiser le corpus, l’analyse
qualitative de contenu en vue d’identifier les principes de
progressivité ou de caractériser les associations de notions comportent
une part de subjectivité.
Cependant, dans un souci de transparence destiné à ouvrir la discussion,
toutes les définitions concernant les principes de progressivité, les
différentes associations de notions ont été exprimées.
Dans l’objectif de valider les relations entre les notions, le corpus
lexical qui sert de base à l’identification de ces relations a été
construit à partir de plusieurs ouvrages du domaine. Seuls n’ont été
retenus que les points communs des énoncés. Ce choix méthodologique a
réduit le nombre d’associations, excluant des relations qui pourtant
semblent exister, comme « entreprise et concurrence » ou « processus et
flux », mais qui n’apparaissaient pas dans les textes consultés.
Les résultats obtenus sont renforcés par la lecture de différents
documents dans lesquels apparaît l’importance accordée aux
notions-pivots dégagées après le travail d’analyse.
6.4.2 A propos des notions-pivots
Les notions de l’éducation technologique ne semblent[124] pas faire l’objet de publications
spécifiques. Cependant, au travers d’ouvrages sur l’histoire de la
technologie (Guillerme &amp; Sebestik, 1966), de travaux de
périodisation (Doulin, 1996 ; Lebeaume, 1996), de recommandations pour
l’éducation technologique (CO.P.R.E.T ; Ferry, 1995), les différentes
notions-pivots sont présentes et revêtent une certaine importance.
La notion de « processus » est déjà en filigrane des contenus
d’enseignement proposés par J. Beckmann en 1770, contenus qui souhaitent
« introduire à tous les niveaux d’instruction un
enseignement sur les modes de production, …avec une description des
étapes successives… ». La notion reste sous- jacente dans les
programmes d’Education Manuelle et Technique de 1977 qui prévoient une
initiation à la démarche technologique, dans ceux de 1985 avec le projet
technique ou de 1995 avec les réalisations sur projet. Cependant le
terme n’est jamais cité.
Celui de « coût » n’est pas non plus utilisé dans l’introduction du texte
de J. Beckmann mais la notion est cependant perceptible puisque cet
auteur écrit que « la technologie développe l’étude
des guildes et des corporations, l’emplacement d’une fabrique ou
d’une manufacture, les éléments qui entrent dans le prix d’une
marchandise ». En revanche, à la suite des travaux des
CO.P.R.E.T 1 et 2, dans les années 1980, les programmes du collège et du
lycée intègrent un point de vue économique et la notion de « coût » est
alors présente.
L’introduction de l’économie-gestion met en avant la notion d’
« entreprise », son « organisation » en différents services. A cette
période, le paradigme dans lequel s’inscrit l’élaboration des textes
officiels, est celui de la « qualité ». L’objet fabriqué est alors
considéré comme un « produit ». C’est alors la « fonction d’usage » qui
est d’abord prise en compte, les fonctions techniques n’intervenant que
lors de la recherche de solutions.
Ainsi, l’évolution des programmes a entraîné une diversification de la
notion de « fonction ». A l’analyse technique prévue dans les contenus
d’enseignement des années 1970, qui permettait de définir des fonctions
techniques a succédé l’analyse fonctionnelle pour laquelle la « fonction
d’usage » constitue le point de départ.
Ces différentes analyses, tout comme la connaissance de l’entreprise,
mobilisent la notion « organisation ». Déjà sous-jacente dans le texte
de J. Beckman, elle reste pourtant non exprimée tout au long des textes
officiels.
Le cas de la notion d’ « information » est comparable. La place réservée
aux outils informatiques dans l’enseignement de la technologie n’a cessé
de se développer depuis les recommandations des CO.P.R.E.T 1 et 2,
renforcées par celles du conseil de l’Europe dans les années 1990[125]. Si les programmes de 1995 distinguent
des « unités de traitement de l’information », la notion d’
« information » n’est pas pour autant citée.
En conclusion de cette synthèse de la recherche bibliographique destinée
à montrer l’importance des notions apparues comme « pivot », il convient
de rappeler que cette importance ne correspond pas systématiquement à
une mise en valeur dans les programmes (seule la notion de « coût » est
à la fois une notion-pivot et une notion exigible).
Certes, les notions qualifiées d’exigibles par les auteurs des programmes
appartiennent à différents groupes notionnels, mais sans revêtir le
statut de « pivot ». Elles n’apparaissent donc pas dans le « réseau des
notions-pivots » présenté ci-après.
6.4.3 Un réseau de notions-pivots
La lecture de l’ensemble des représentations graphiques des groupes
notionnels permet de constater que les différentes notions-pivots sont
reliées entre elles par plusieurs autres notions, qualifiées ici d’
« intermédiaires ». Ainsi se dégage un réseau constitué uniquement de
notions-pivots.
45. Un réseau de notions-pivots
La notion de « produit» apparaît au cœur du réseau de notions-pivots. Les
autres notions évoquent les « regards » proposés par Deforge (1985) à
propos des objets techniques : « processus », « entreprise », « coût »
renvoient au « produit dans un système de
production », « fonction » au « produit dans un
système d’utilisation » tandis que « qualité » relèverait du
« produit dans un système de consommation ».
Enfin, il faut remarquer l’absence dans le réseau de quelques notions
pourtant apparues comme pivot dans les groupes notionnels.
6.4.4 Des notions « absentes »
Bien que la liste des notions comprise dans le curriculum soit déjà
relativement longue[126], l’absence de
certaines comme « processus », « système automatisé » ou « document » ou
encore « donnée » est à signaler. Elles sont apparues lors de la
construction des groupes notionnels ; il est vraisemblable que d’autres
puissent être ajoutées.
Une autre notion, celle de « travail » est également absente alors que
deux notions, « travail salarié » et « travail indépendant », qu’il est
possible de considérer comme résultats d’une différenciation, sont
citées en troisième option technologique, avec « organisation du
travail », dans le module « découverte des professions ».
La place dans les groupes notionnels appelle également des commentaires.
Les notions « d’information » et « d’organisation » fédèrent plusieurs
autres notions du curriculum prescrit et, à ce titre, ont été
considérées comme « notion-pivot ». Toutefois, elles ne se relient pas
aux autres « notions-pivots » dans le réseau présenté au paragraphe
précédent.
Cette absence suggère une appartenance à un autre réseau, qui serait
construit autour de la notion de « système » et pourrait comprendre
également les notions de « flux », « fonction », « évolution »,
présentes dans le curriculum mais n’apparaissant pas comme
« notions-pivots » et d’autres non citées dans les programmes, comme
« régulation », « matière », « énergie » (ces deux dernières font partie
des propositions formulées dans ce travail pour I.S.I et I.S.P).
Après l’importance des notions-pivots identifiées, la mise en évidence de
leur organisation en réseau, le constat de l’absence de certaines,
l’utilisation des différents principes proposés pour la progressivité
des notions suggère également quelques remarques.
6.4.5 Principes de progressivité et groupes notionnels
Certains principes sont exclus de la construction des groupes notionnels.
En effet, pour les principes d’extension-diversification, le signifiant
reste le même ; c’est le contexte qui permet de conclure à une extension
ou une diversification. Ce constat constitue une limite à une
progressivité des notions uniquement basée sur des groupes notionnels.
Parmi les principes de progressivité disponibles, tous ne sont pas
utilisés avec la même fréquence. Celui d’association entre deux notions
est le plus souvent repéré. Il s’agit essentiellement d’association
partitive ou d’association de type causal comme « activité-résultat » ou
« cause-effet ».
Viennent ensuite les principes de différenciation-catégorisation, qui
s’observent très majoritairement au travers de groupes nominaux, par
exemple « fonction d’usage », « fonction de service », « fonction
technique » et « fonction », mais aussi entre des termes en apparence
distincts (comme « approvisionnement », « contrôle », « production » qui
résultent d’une différenciation de « processus »).
Enfin, le principe de complication a été également observé, mais
essentiellement à propos de la notion « information ». La place centrale
de cette notion en I.G.C., représente peut-être une explication.
Les autres principes apparaissent également, mais avec une fréquence
nettement moins élevée.
Ces remarques concernant les principes de progressivité relèvent du
constat, sans suggestion de facteur explicatif. La mise en relation
entre les principes les plus utilisés et le fonctionnement cognitif
fournirait peut-être des éléments de réponse.
Mais les autres résultats obtenus conduisent à émettre des
propositions.
6.5 Pour une progressivité des notions dans le curriculum prescrit
Le travail présenté dans cette première partie montre qu’actuellement, il
existe une progressivité des notions dans le curriculum prescrit mais
limitée à quelques notions tandis qu’une progressivité potentielle, basée
sur des groupes notionnels construits autour de « notions-pivots » est mise
en évidence. La répartition chronologique, le caractère d’exigibilité
assignée à certaines notions peuvent constituer des signes indicateurs d’une
progressivité visée par les auteurs des programmes.
En s’appuyant sur ces constats, il semble possible d’élaborer une
progressivité des notions. L’intervention peut concerner un ou plusieurs
axes.
6.5.1 Pour des programmes construits selon un ou plusieurs cadres de
pensée
Une majorité des notions-pivots mises en évidence s’organise à leur tour
en réseau autour de la notion de « produit » tandis que quelques autres
évoquent la notion de « système ». Cette position particulière,
fédératrice deux fois, ne confère t-elle pas à ces deux notions un
statut de paradigme, c'est-à-dire un cadre de pensée dans lequel
s’inscrivent les contenus d’enseignement ?
Dans ce cas, les résultats obtenus après l’étude des programmes
d’enseignement actuels suggèrent qu’il existe une interdépendance entre
les notions indiquées par les concepteurs et leur(s) cadre(s) de pensée.
La définition de finalités pour l’éducation technologique, en cohérence
avec une époque donnée, correspond à un contexte économique et social.
Elle conduit à inscrire les contenus d’enseignement dans un ou plusieurs
cadres.
Toutefois, il est nécessaire que les principes organisateurs d’un
enseignement soient liés aux principes fondateurs. L’absence ou la
difficulté à identifier la relation tend à générer des incompréhensions.
Une fois le(s) paradigme(s) choisi(s), les groupes notionnels relevant de
ce(s) cadre(s) de pensée restent à construire, afin de mettre en
évidence certaines notions, les notions-pivots.
6.5.2 Pour une exigibilité des notions-pivots
Par leur définition, les notions-pivots fédèrent un nombre plus ou moins
important d’autres notions. Cependant, l’analyse des représentations
graphiques indique qu’une même notion (c’est le cas pour la majorité des
notions-pivots identifiées, à l’exception de « chaîne ») peut à la fois
être une notion-pivot, fédérant plusieurs notions « intermédiaires » et
devenir elle-même « notion intermédiaire » dans un autre groupe
notionnel. Par exemple, « coût » peut être une notion-pivot et être
également présent dans les groupes notionnels construits autour
de« qualité » ou « produit ». Le statut de « notion-pivot » relève donc
d’une décision des concepteurs de programmes.
Par ailleurs, l’étude a montré que le caractère d’exigibilité
correspondait à une mise en valeur d’une notion, mise en valeur traduite
par une fréquence plus élevée dans la répartition chronologique et une
utilisation de plusieurs principes de progressivité.
Aussi, dès lors que les groupes notionnels sont disponibles, et la
méthodologie a expliqué les étapes de leur élaboration, il semble
possible de choisir les notions-pivots et de leur affecter un statut
d’exigibilité.
Le troisième axe de décision concerne la répartition chronologique.
6.5.3 Pour une répartition chronologique en cohérence avec la
progressivité
La répartition chronologique actuelle ne permet qu’une progressivité
partielle des notions, quasiment inexistante entre l’école primaire et
le collège, assez limitée à l’intérieur du collège ou entre le collège
et les différents enseignements de détermination. De plus, les groupes
notionnels construits à partir des textes officiels sont peu en
cohérence avec cette répartition existante.
Pour quelques cas, la distribution entre les niveaux scolaires paraît
« inversée ». Par exemple, pour « gamme de réalisation », qu’il est
possible de considérer comme une catégorisation, et qui est notée au
cycle central alors que « gamme de fabrication » est indiquée en
troisième. D’autres cas ont été signalés dans la présentation des
résultats.
Il est également apparu au cours de l’étude que répartition chronologique
et principes d’organisation de la progressivité sont liés.
6.5.4 Pour une utilisation de la diversité des principes de
progressivité
Les choix méthodologiques pour l’analyse du curriculum prescrit influent
sur la nature des principes qu’il est possible d’observer ; les limites
ont été formulées au fur et à mesure de la présentation de chaque
méthode.
Cependant, l’ensemble des résultats indique que les principes de
progressivité proposés ne sont pas tous utilisés avec la même fréquence.
Ainsi les principes « d’extension-diversification » sont les plus
souvent mentionnés lors de l’étude de la répartition chronologique
tandis que ceux « d’association », « différenciation-catégorisation »
sont davantage présents dans les groupes notionnels.
Dans tous les cas, le principe de complication apparaît peu, sans raison
apparente. Ce n’est pas la même chose pour le principe « du familier
vers l’inconnu » ; son absence dans les résultats est peut-être liée à
l’impossibilité de l’identifier au travers d’une répartition
chronologique ou d’un groupe notionnel.
En conclusion, tous les principes d’organisation proposés pour la
progressivité des notions semblent pertinents, même si leur utilisation
actuelle reste variable. Leur diversité représente peut-être un moyen de
répondre à la diversité des élèves, à la diversité des enseignants.
A la fin de cette première partie de la thèse, les connaissances
produites peuvent contribuer à élaborer une progressivité des notions.
Mais d’autres éléments sont nécessaires.
6.5.5 D’autres éléments nécessaires
Une meilleure lisibilité
Le travail présenté a montré que la progressivité reste en grande
partie implicite ou potentielle ; les groupes notionnels ne sont pas
mentionnés dans les textes officiels, les associations entre deux
notions non plus. Les principes d’organisation de la progressivité
utilisés sont un peu évoqués, de même la répartition chronologique
est un peu justifiée dans les programmes ou leurs documents
d’accompagnement.
Afin d’être perçue plus facilement et ainsi davantage susceptible
d’être mise en œuvre, la progressivité des notions, si elle
représente une priorité, devrait être davantage mise en évidence et
explicitée par les auteurs de programmes.
Toutefois, avant d’élaborer cette progressivité, la mise à
disposition de nouvelles connaissances est nécessaire.
De nouvelles connaissances
La construction de programmes dans une perspective curriculaire
nécessite des décisions pour la définition du/des cadres de pensée
dans lequel inscrire ces programmes, des décisions sur le choix et
l’exigibilité de notions et des décisions pour la répartition
chronologique. Elle suppose aussi de disposer de connaissances sur
la mise en œuvre des programmes par les enseignants, de
connaissances concernant les élèves à qui le curriculum sera
proposé.
7. Quelle prise en charge de la progressivité par les enseignants ?
Dans l’objectif de recueillir des données sur la progressivité dans la mise en
œuvre des programmes, sur les propositions des enseignants et, le cas échéant,
d’estimer l’influence de la spécialité, des entretiens sont mis en place.
La présentation de la méthodologie distingue d’une part le recueil des données et
d’autre part le traitement de ces données.
7.1 Des entretiens pour interroger les pratiques
Des entretiens semi directifs sont préférés à un questionnaire qui serait
distribué auprès d’un grand nombre d’enseignants. En effet, une recherche
récente (Lebeaume, 1999a) a montré que les enquêtes sur les pratiques
effectuées par questionnaire n’obtiennent que peu de réponses.
De plus, les questions sont majoritairement des questions fermées ou à choix
multiples pour faciliter le dépouillement et ne laissent pas ou peu la
possibilité d’une communication. Or ici, la présence de l’enquêteur est
nécessaire pour réorienter la discussion, demander des précisions à la
personne interrogée, sans toutefois induire les réponses.
Seules sont recueillies des propositions orales. Au cours de la rencontre,
des traces (travaux élèves ou préparation de cours) peuvent être présentées
par l’enseignant comme exemples. Elles sont alors observées pour les mettre
en adéquation avec les propos. Mais elles ne sont pas expressément
demandées. En parler lors de la prise de contact nécessiterait de préciser
le sujet d’enquête, les recueillir après l’entretien suppose qu’une prise en
charge de la progressivité existe (or c’est le sujet de l’enquête) et que
les données soient disponibles immédiatement (un seul entretien est prévu,
les autres échanges s’effectuent par courrier électronique).
Les possibilités de réflexion, de retour sur les propos formulés représentent
d’autres avantages qui justifient le choix de cette modalité d’enquête.
7.1.1 Détermination de l’échantillon
Pour étudier les conceptions des professeurs et afin d’obtenir une
population la plus homogène possible, le choix de l’échantillon vise à
supprimer le maximum des autres variables personnelles ou
professionnelles.
Ainsi les enseignants retenus doivent exercer dans des contextes sans
particularité notable (par exemple pas de milieux très défavorisés ou
très favorisés), dans des conditions de fonctionnement « ordinaires »
(pas de trop petits groupes ou de classes surchargées, respect des
horaires fixés, équipement suffisant…).
La différence de cursus est souvent un critère explicatif des différences
de pratiques et d’opinion. Pour réduire l’influence de ce facteur,
toutes les personnes interrogées auront suivi une formation initiale en
I.U.F.M., ce qui permet d’obtenir un échantillon ayant des niveaux de
formation proches (au minimum une licence).
L’identité professionnelle n’est pas figée (Pouchain-Avril, 1996 ; Dubar,
2000) ; la prise en compte de l’évolution au cours d’une carrière se
traduit par le choix d’une période dans le cycle de vie d’un enseignant.
Les professeurs interrogés sont titulaires de l’Education Nationale
depuis au minimum cinq ans et au maximum douze ans. Cet intervalle
permet de rassembler, selon Huberman (1989), des praticiens qui, après
une phase « d’entrée dans la carrière », sont dans une phase de
« stabilisation ». La période est caractérisée par « un sentiment d’appartenance à un corps de métier, un sentiment
d’indépendance et un sentiment de maîtrise pédagogique ».
Le public visé pour cette enquête est constitué d’enseignants de cycle 3,
de technologie collège et de professeurs assurant les enseignements de
détermination I.G.C., d’I.S.P., d’I.S.I.
Il n’existe pas de données statistiques officielles sur le « profil » des
personnels assurant ces enseignements. Les informations recueillies
auprès de plusieurs membres des corps d’inspection et des services
« scolarité » de plusieurs I.U.F.M. permettent d’indiquer des tendances
qui guideront le choix des personnes à interroger.
professeur des écoles[127] : environ
30% originaire de formations scientifiques et technologiques, 30
% originaire de formations littéraires ou de disciplines
enseignées à l’école élémentaire, 30 % originaire de formations
en sciences humaines.
professeur de technologie[128] : 60
% originaire de licences liées au génie industriel, 40%
originaire de licences des secteurs économie ou gestion.
professeur assurant l’enseignement d’I.G.C[129]. : tous sont professeurs d’économie-gestion,
avec une assez forte proportion d’enseignants d’origine
comptable (option B) ou d’origine informatique (option D).
professeur assurant l’enseignement d’I.S.P[130] : une forte majorité de génie mécanique option
productique, moins de génie mécanique option construction, et
très peu de génie électrique.
professeur assurant l’enseignement d’I.S.I[131] : une très forte majorité de génie mécanique
option construction, moins de génie mécanique option
productique, quasiment pas de génie électrique.
La constitution du groupe souhaité est présentée dans le tableau
suivant ; la taille (30 entretiens) est fixée eu égard aux contraintes
temporelles, tout en permettant d’obtenir suffisamment de réponses pour
une analyse.
46. Détermination de l’échantillon souhaité
Les listes de diffusion professionnelles[132], les stages de formation continue, sont utilisés pour
rechercher des volontaires.
Les réponses positives sont triées en fonction des critères définis
précédemment. Le groupe de personnes à interroger, issu de trois
académies, se rapproche de l’échantillon souhaité.
47. Echantillon des enseignants interrogés
7.1.2 Préparation du guide d’entretien
Un premier document est élaboré puis testé auprès de deux personnes de
chaque catégorie professionnelle. Plusieurs modifications sont
effectuées avant d’obtenir la version définitive :
Les différentes phases (1, 2, 3) sont précisées, numérotées pour
mieux les distinguer et obtenir ainsi une meilleure lisibilité
pour l’enquêteur comme pour la personne interrogée.
L’objectif de l’enquête est mieux défini, sans évoquer la
progressivité, ce qui pourrait induire les réponses : les « pratiques pédagogiques des enseignants »
remplacent « mieux connaître ce qui peut
permettre à l’élève de progresser », susceptible
d’impliquer des réponses en terme de modalités. L’idée de
progrès est amenée au fur et à mesure de l’entretien.
Les mots qui peuvent être ambigus (« points », « éléments »,
« critères ») sont éliminés ; d’autres formulations sont
utilisées.
Dans la phase 2 de la deuxième version, des reformulations sont
prévues pour vérifier les principes de progressivité
énoncés.
Certains termes de la liste destinée au repérage du champ
notionnel de l’enseignant (comme « capteur », « actionneur »,
« gamme de réalisation »….) ne sont pas connus par tous les
enseignants. Au cours de l’entretien, l’enquêteur précise qu’il
s’agit des notions recensées dans tous les programmes et
rappelle que la liste n’est pas destinée à un contrôle des
connaissances mais constitue un outil méthodologique.
Le repérage dans une liste des notions utilisées dans
l’enseignement ainsi que des exemples ne sont plus demandés. Ils
apparaissent dans la description de la pratique lors de la phase
1. Considérer cette question à part tendait à induire les
réponses.
Le document obtenu après les divers ajustements est le suivant.
8. Guide d’entretien
7.1.3 Recueil des données 
Après une prise de contact épistolaire et l’accord du chef
d’établissement, les entretiens sont réalisés, sur le lieu d’exercice,
auprès d’enseignants issus des académies de Versailles, Nancy-Metz et
Strasbourg.
Débutant par une introduction qui présente les objectifs de l’enquête, la
rencontre s’effectue selon les trois phases prévues dans le guide
d’entretien présenté ci-dessus.
7.1.4 Transcription des entretiens
Toutes les informations permettant d’identifier personnellement le
professeur interrogé sont enlevées.
L’entretien est repéré par un chiffre aléatoire. Il n’y a pas de
correspondance entre l’ordre numérique et la catégorie professionnelle
afin d’éviter un risque de « réponse attendue » lors du traitement des
données. L’analyse de contenu prévue peut être influencée si la
spécialité de l’enseignant est connue.
49. Répartition des entretiens
7.1.5 Validation
Les entretiens transcrits sont envoyés à la personne interrogée qui peut
demander une modification de ses propos.
En effet, le premier entretien a pu déclencher une réflexion sur les
pratiques et conduire l’enseignant à revenir sur ses déclarations
initiales. Dans ce cas, les deux versions sont analysées pour repérer
les différences.
Cet échange de courrier évite une seconde rencontre qui n’aurait eu pour
objet que la validation des transcriptions.
7.1.6 Les différentes étapes du recueil des données
Les différentes phases sont récapitulées dans le schéma suivant.
50. Les étapes du recueil des données auprès des
enseignants
Le corpus obtenu fait ensuite l’objet de différents traitements.
7.2 Méthodologie de traitement des données
7.2.1 Standardisation du corpus 
Les transcriptions sont réorganisées, en fonction du questionnement, en
trois parties distinctes.
Les trois corpus, obtenus par la fonction « copier-coller » d’un logiciel
de traitement de textes, correspondent seulement à une ré-organisation
et non à une réduction des textes transcrits.
Corpus 1 : la description de leur pratique
par les enseignants ;
Corpus 2 : les propositions des professeurs
pour une progressivité des notions « fonction »,
« information », « organisation », « processus », « qualité ».
Ce «corpus 2 » est en fait composé de cinq « sous-corpus »,
correspondant chacun aux propositions des enseignants pour une
notion ;
Corpus 3 : Les notions associées soit à
« fonction », « information », « organisation », « processus »
ou « qualité ».
Les repères d’identification des entretiens sont conservés tout au long
des traitements. Chaque entretien est transcrit intégralement.
7.2.2 Des choix méthodologiques
Pour l’analyse de contenu
L’analyse de contenu réalisée par un être humain comporte un risque
de subjectivité, même si le travail est réalisé deux fois à des
périodes éloignées. Aussi, dans un souci d’objectivité, afin de
comparer puis de discuter les résultats obtenus par une « analyse
manuelle », les différents corpus sont également analysés par un
logiciel susceptible de proposer un regroupement en différentes
classes.
Le logiciel Alceste choisi pour ce travail est un outil d’analyse de
données textuelles[133]. Après
préparation du corpus, cet outil fractionne le texte de deux
manières différentes, quantifie et extrait les structures les plus
signifiantes. Le logiciel repère ensuite les oppositions les plus
fortes entre les mots du texte et propose des classes d’énoncés
représentatifs. C’est cette capacité à distinguer des classes qui
justifie le choix de ce produit.
Une double analyse, à la fois « manuelle » puis « logicielle » est
effectuée pour le corpus 1 puis pour le corpus 2.
La seconde décision concernant les méthodes de travail concerne le
traitement des résultats.
Pour le traitement des résultats
Le nombre d’entretiens effectués est insuffisant pour justifier un
traitement statistique ; les données sont analysées selon un
principe d’analyse de contenu afin de dégager des tendances.
Cependant, quelques outils statistiques (médiane, quartile…) sont
utilisés pour définir des critères de décision.
Ainsi, la répartition des résultats d’une série permet de calculer la
médiane, les quartiles et les déciles et choisir ensuite quelles
sont les réponses à retenir, par exemple à partir de quelle
occurrence détermine t-on la catégorie « le plus cité».
Les choix méthodologiques étant énoncés, les différentes phases du
travail sont présentées dans leur ensemble.
7.2.3 Récapitulatif du traitement des corpus
51. Les différentes étapes du traitement du corpus des
entretiens enseignants
Chaque étape est ensuite explicitée.
7.2.4 Méthodologie pour le traitement « manuel » du corpus 1, les
pratiques
Construction d’une grille d’analyse pour le corpus 1, les
pratiques
Destinée à permettre une analyse thématique, une première grille est
établie à partir des variables dépendantes identifiées lors de la
problématisation : « critères de décision », « objet de
progressivité », « principes de construction », « moyens », «
répartition chronologique des moments de progressivité », «
indicateurs de progrès ».
Après plusieurs lectures des entretiens, différentes catégories de
réponses peuvent apparaître pour chaque variable. La grille
définitive, testée, regroupe des descripteurs élémentaires,
indépendants et suffisants[134]. Pour
chaque catégorie, une définition est proposée, suivie de quelques
descripteurs puis d’un exemple.
Dimension 1 : « critères de décision »
« relation avec le curriculum
prescrit (CP) » : le professeur fait
explicitement référence aux programmes. Quand la
référence est implicite, c’est la connaissance des
programmes par l’enquêteur qui justifie le
classement dans cette catégorie.
- Descripteurs : « trois domaines d’application en IGC », «
programmes »
- Exemple :
«ces projets, ils recouvrent les trois grands domaines de l’I.G.C.».
« réactions des élèves » : les réactions
des élèves, ce qui est considéré comme trop difficile pour
eux, peuvent guider les choix de l’enseignant. La catégorie
reprend ces cas.
-Descripteurs : « les gamins disent », « élèves », « en fonction des
élèves », « feuille de suivi », « niveau », « besoin élève », « ça
dépend des élèves »
-Exemple :
«Ce sont des élèves de seconde, ils ont des acquis mais il ne faut pas aller trop loin ».
« contraintes de l’environnement » : les
conditions matérielles, l’organisation du travail en équipe,
etc.., influent sur les décisions.
- Descripteurs : « en fonction du matériel », « à cause du temps », «
possibilité du logiciel », « contrainte »
- Exemple :
«on voit en fonction des différentes possibilités du logiciel », « C’est une réponse à la contrainte matérielle, pour éviter de multiplier les systèmes ».
« cycle précédent » : la personne
interrogée justifie ses choix en se référant au passé
scolaire des élèves
- Descripteurs : « au collège », « nom de la classe ou du segment
scolaire », « les années précédentes »
- Exemple :
«Quand ils arrivent en seconde, ils n’ont pas ou très très peu de vocabulaire technique».
« cycle suivant » : l’enseignant se
réfère aux études futures.
- Descripteurs : « préparation à », « nom de la classe ou du segment
scolaire »
- Exemple :
«En seconde, on ne va pas très loin, on reprend en première».
« expérience du professeur » :
l’expérience soit personnelle, soit professionnelle justifie
les décisions.
- Descripteurs : « choisir », « je sais », « mon expérience »
- Exemple :
«je sais que c’est important parce que je l’ai vu en entreprise».
Dimension 2 : « objet de progressivité »
Il s’agit des points du programme ou d’autres éléments (par exemple
l’autonomie) sur lesquels portent la progressivité.
Les catégories d’abord retenues sont « activités élèves », «
compétences ou capacités », « références », « notions », « autres ».
Une première lecture des entretiens montre que ces catégories
nécessiteraient une interprétation du chercheur ; les personnes
interrogées s’expriment plutôt en « connaissances de base », «
importantes, fondamentales ».
Les réponses sont reprises et catégorisées par thèmes :
« utilisation d’outils » : un nom
d’outil fait l’objet d’une attention particulière dans
l’apprentissage.
- Descripteurs : le nom d’un appareil est cité, par exemple «
appareil de mesure », « réseau », « simulation de gestion », «
informatique »
- Exemple :
«En technologie, ce sera de la manipulation d’outils…on ne manipule pas ces objets partout, sans précautions».
« vocabulaire » : la personne interrogée
cite l’acquisition de vocabulaire comme un des objectifs.
- Descripteurs : « vocabulaire », « langage », « mots obligatoires »,
« terme technique »
- Exemple :
«Nécessité d’acquérir les connaissances de base avec un vocabulaire spécifique».
« notions » : le terme « notion » est
soit mentionné par l’enseignant, soit ce dernier parle d’une
notion du curriculum prescrit. C’est la connaissance du
chercheur qui le conduit à considérer la réponse comme une
notion.
- Descripteurs : une « notion » est citée
- Exemple :
«Pour moi, c’est savoir de quoi est constitué un système, savoir pourquoi on l’a conçu, »
pour notion de système.
« autonomie » : le terme « autonomie »
est mentionné par la personne interrogée.
- Descripteurs : « autonomie »
- Exemple :  «L’objectif c’est d’avoir plus d’autonomie».
« démarche » : il s’agit soit d’une
démarche scientifique (observation, hypothèse…), soit d’une
démarche de projet, plus généralement de la démarche suivie
pour réaliser l’activité.
- Descripteurs : « démarche », « manière de réfléchir », «
problématique à résoudre »
- Exemple :
«Je ne veux pas leur apprendre les fonctionnalités du modeleur sur lequel ils sont mais la philosophie des modeleurs, la démarche d’utilisation. Tous les modeleurs fonctionnent de la même façon».
« compétences » : dans les objectifs à
atteindre, l’enseignant exprime une compétence qui pourra
être évaluée.
- Descripteurs : « compétence ou exemple de compétence» citée
- Exemple :
«j’ai envie de les faire progresser sur la compréhension du schéma, réussir à lire un dessin ».
Dimension 3 : « principes de construction
»
[135]. Ils ont déjà été définis
dans le chapitre « Quelle progressivité des notions dans
l’éducation technologique ? »
« répétition-accumulation » :
- Descripteurs : « répéter », « on reprend », « revenir », « pareil
», « même »
- Exemple :
«je reviens toujours sur la lecture de cette fiche».
« complication » :
- Descripteurs : « c’est plus compliqué », « plus difficile », «
complication »
- Exemple :
«Quand on fait la compta au niveau de la terminale, on aborde des notions plus compliquées, on détaille les choses».
« extension-diversification » :
- Descripteurs : « autres choses », « plus loin », « ajouter »
- Exemple :
«On fait le tour des autres balances qui existent».
Suivant le contexte, le réinvestissement des acquis peut être codé
différemment. Il est considéré comme « extension » quand
l’enseignant propose des activités complémentaires au seul
réinvestissement des acquis. Dans les autres cas, il s’agit d’un «
indicateur de progrès ».
« différenciation-modélisation » :
- Descripteurs : « compare », « point commun », « différence », «
général »
- La modélisation est soit exprimée par le professeur (Exemple :
« on débute par la modélisation de la structure de système »),
soit déduite quand l’enseignant parle de « repérer tout ce qui est
commun, général ».
« du familier à l’inconnu » :
- Descripteurs : « connaît pas », « dans la classe », « vie de tous
les jours », « entoure », « environnement »
- Exemple :  «ils ne connaissent pas, alors je leur montre»,
«  on prend d’abord ce qui nous entoure ».
Dimension 4 : « moyens »
Ce sont les moyens pédagogiques que l’enseignant choisit dans
l’objectif de construire une progressivité.
« lien avec les autres disciplines » :
l’enseignant fait référence à d’autres disciplines.
- Descripteurs : « autre nom de discipline ou d’activité (lecture,
ISI, histoire, maths)», « autre chapitre (Moyen-Age) », «
interdisciplinarité »
- Exemple : « On compare avec ce qu’on a vu en histoire».
« manipulations-exercice » : pour les
travaux pratiques, les études d’objets, des exercices
d’entraînement, sans objectif de production.
- Descripteurs : « manipulation », « TP », « expérimenter »
- Exemple :
«Sur l’oral, je leur donne des petits textes à reformuler en argot, en langage soigné, en langage courant».
« fabrication, production » : l’élève
est amené à une production, d’objets ou d’écrits.
- Descripteurs : « produire », « rendre compte », « cahier »
- Exemple :
«Chacun peut avoir son évolution dans le cahier électronique, des notions structurées, ordonnées, centralisées».
« essai-erreur » : dès que l’un des deux
termes est employé.
- Descripteurs : « erreur », « essai »
- Exemple :
«D’habitude, ils n’aiment pas trop se tromper. J’essaie de leur montrer qu’une erreur, c’est constructif.».
« aide du professeur : l’enseignant cite
différents moyens où il est directement impliqué (création
de fiche pédagogique, intervention directe…)
- Descripteurs : « aide », « je crée », « fiche que je prépare », «
guidance », « document », « ressource », « accompagnement »
- Exemple :
«ça, c’est la tâche de l’enseignant, une tâche d’accompagnement mais avec une certaine autonomie».
« questionnement élèves »
- Descripteurs : « se poser des questions », « questions »
- Exemple :  «On suscite la curiosité, les questions».
« travail de groupe » : quand la classe
est divisée en petites unités dont l’effectif varie de 3 à 7
élèves.
- Descripteurs : « travail groupe », « effectif réduit », « activité
en groupe », nombre indiqué.
- Exemple :
«ils vont travailler en groupe, s’entraider les uns les autres».
Dimension 5 : « répartition
chronologique »
« justifiée » : quand la répartition
chronologique est justifiée eu égard à la progressivité.
- Descripteurs : « progression », « on commence par », « parce que »,
« prioritaire », « logique chronologique », « démarrer »
- Exemple :
«La constante, c’est qu’on ne démarre pas avec un projet lourd. ».
« début d’année ». : l’enseignant
choisit de commencer par un bilan, un projet qu’il considère
comme un point zéro.
- Descripteurs : « première séance », « zéro »
- Exemple :  «Au niveau de « coût, on part de zéro».
« en fin de séance », « moment de structuration », « au
cours des TP, du projet », « tout
au long de l’année scolaire », «sur
le cycle » : la catégorie indique le moment que
l’enseignant désigne comme la période consacrée au progrès
de l’élève.
- Exemple :
«l’objectif de cet enseignement de détermination, c’est d’apporter des connaissances au fur et à mesure de l’avancement du projet » ; « Mais c’est quand ça se présente. » ; « la véritable mise à niveau va se faire progressivement en cours d’année » ; « Je structure sur deux ans. ».
Dimension 6 : « indicateurs de progrès »
« plus de questionnement » : l’élève
fait preuve d’un questionnement plus important.
- Descripteurs : « question », « questionnement », « interrogation »
- Exemple :
«Les questions posées en sixième ne sont pas les mêmes que celles de troisième. Là, on peut estimer qu’il y a progrès».
« autonomie dans le travail » :
- Descripteurs : « décider eux-mêmes », « « c’est à eux », «
autonomie », « plus à l’aise »
- Exemple : « moins de demande d’aide au professeur» et
« choix de l’outil » en autonomie.
« utilisation de vocabulaire spécifique
» :
- Descripteurs : « mot », « vocabulaire », « terme »
- Exemple :
«Il y a eu progrès au niveau du vocabulaire. Petit à petit, quand on discute avec eux, ils emploient le vocabulaire appris».
« réussite d’une tâche,
approfondissement » :
- Descripteurs : « aboutir à la pièce », « réaliser », « compris »
- Exemple :
«il y en a qui vont beaucoup plus vite et qui font après des choses impressionnantes, des beaux tableaux, des graphiques très améliorés alors que les autres vont se contenter des graphiques de base».
« résultat au contrôle, au réinvestissement
proposé » : le contrôle peut prendre différentes
formes.
- Descripteurs : « contrôle écrit », « réinvestissement sur un autre
exercice ».
- Exemple :
«Je profite d’une évaluation individuelle sur poste informatique pour faire le point ».
Chaque catégorie est ensuite affectée d’un repère pour faciliter le
codage. On obtient ainsi la « grille d’analyse du corpus 1 »
présentée ci-après.
52. Grille d’analyse « manuelle » du corpus 1 relatif aux
pratiques des enseignants
Méthode d’analyse du corpus 1, les pratiques des enseignants
Après construction de la grille qui met en évidence les différentes
catégories et qui servira au relevé des résultats, le corpus 1 est
réduit et découpé en unités d’analyse. Seul le contenu exprimé sert
de justification ; il n’y a pas de prise en compte de l’implicite.
Le document obtenu[136] « Analyse
manuelle du corpus 1 » [137] se
présente sous la forme suivante : le numéro correspond à
l’entretien, les items sont des extraits du corpus obtenu après
transcription, la catégorie est une de celle proposée par la grille
d’analyse. Le codage, réalisé après l’analyse du corpus, vise à
faciliter le report des résultats dans une grille synthétique.
53. Extrait de l’analyse manuelle du corpus relatif aux
pratiques des enseignants
Cette procédure peut paraître plus longue qu’un codage en marge du
texte d’origine. Elle offre plusieurs avantages : réduction d’un
corpus volumineux (plus de 180 pages), mise en évidence des propos
retenus correspondant à chaque catégorie choisie, possibilité
d’ajouter des commentaires utiles pour l’analyse des réponses.
Les réponses sont ensuite reportées dans la grille d’analyse
présentée au paragraphe précédent.
Parallèlement à l’analyse de contenu, sont recensées les notions que
peuvent mentionner spontanément les professeurs interrogés.
Recensement des notions citées au cours des descriptions des
pratiques
Les notions citées sont reportées dans un tableau récapitulatif
distinguant les différentes catégories d’enseignant[138].
54. Extrait du tableau récapitulatif des notions citées
par les enseignants dans l’exposé de leurs pratiques
7.2.5 Méthodologie pour le traitement « logiciel » du corpus 1, les
pratiques des enseignants
Le traitement logiciel du corpus 1 est effectué en suivant les consignes
du fournisseur. La préparation du texte à analyser consiste à supprimer
les questions du chercheur et à identifier chaque entretien par ses
variables, soit « discipline enseignée » et « niveau d’enseignement
».
7.2.6 Méthodologie pour le traitement « manuel » du corpus 2, les
propositions
Le corpus 2 correspond aux réponses des enseignants à la question « Que faîtes vous ou que feriez vous pour faire
progresser les élèves à propos des notions de « qualité », «
fonction », « processus », « information », « communication » ?
». Les réponses obtenues peuvent donc soit correspondre à une réalité
mise en œuvre, soit à des possibilités exprimées.
Dans un premier temps, il s’agit d’analyser les propositions des
professeurs avec le même questionnement que pour le corpus 1. L’analyse
thématique est réalisée avec une méthode semblable mais réadaptée à ce
nouveau corpus (par exemple de nouvelles catégories sont définies).
Dans un second temps, l’objectif est de recenser les notions citées par
les enseignants dans leurs propositions, afin d’établir une comparaison
avec les résultats du corpus 3. En effet, une analyse lexicale du corpus
2 devrait permettre d’obtenir une liste de notions citées spontanément
lors des propositions alors que les notions citées dans le corpus 3
résultent d’une demande formulée par le chercheur à la fin de
l’entretien, une sorte de mobilisation « imposée ».
Construction d’une grille d’analyse pour le corpus 2, les
propositions
La grille d’analyse prévue pour le corpus 1 constitue la base et les
items sont repris, avec leurs codes. Seule la dimension « objet de
progressivité » est supprimée ; elle ne se justifie plus pour un
texte uniquement relatif à des notions.
Une première lecture des textes conduit à ajouter des catégories dans
plusieurs dimensions, à partir du document « grille d’analyse corpus
1 ».
Dimension 1 : «
Critères de décision »
La catégorie « expérience du professeur » est différenciée et donc
renommée « choix personnel du professeur » pour
être plus explicite ; l’item correspond à une décision personnelle,
souvent en l’absence de directives institutionnelles (« Mais on n’emploie pas le terme vraiment. En
sixième, je ne l’utilise pas vraiment »). Le choix de
l’enseignant est personnel, le plus souvent justifié par
l’expérience de l’enseignant.
Dimension 3 : « Principes de progressivité »
Deux catégories sont ajoutées. Le principe « de
l’inconnu au familier» est utilisé essentiellement pour les
termes. Le terme est d’abord inconnu à l’élève qui va
progressivement se l’approprier jusqu’à ce qu’il lui devienne
familier (« En me disant que par imprégnation, ils retiendront
peut-être, qu’ils finiront par l’utiliser. »).
La catégorie « mise en relation » est utilisée
quand l’enseignant renvoie la notion étudiée à d’autres notions, en
montrant les relations entre les notions (« on
pourra aller progressivement vers une relation avec le
processus, faire une relation entre l’information et le coût de
cette information. »).
Dimension 4 : « Moyens »
Plusieurs catégories apparaissent.
« contrôle final, du résultat » : « ça va être contrôler la côte de la
pièce », « Pour l’état de surface,
vérifier que c’est ce qu’on exige. »
« responsabilisation de l’élève, implication,
contractualisation » : différentes situations
permettent de responsabiliser l’élève, de définir des
critères de contractualisation.
- Exemple :  « Ils ont une fiche de consignes à respecter» ;
« L’élève ne fabrique pas pour lui» ;
« Les faire entrer dans une démarche de qualité» ;
« On a défini des critères de qualité».
« utilisation d’outils spécifiques » :
par exemple :
« avec la mise en place d’outils de la qualité »,
« par Internet»,
«Je leur demande de lire un FAST».
« attribution d’un rôle » : l’enseignant
demande à l’élève de se mettre à la place d’un employé ; un
rôle lui est confié.
- Exemple :
«On leur dit que, dans le cadre de leur projet, ils sont considérés comme du personnel de l’entreprise».
« analyse réflexive » : les élèves sont
amenés à réfléchir sur leur activité. Différentes méthodes
sont employées.
- Descripteurs : « auto-évaluation », « réfléchir », « on discute »,
« se demander »
- Exemple :  « Ils s’auto-évaluent là-dessus» ;
« C’est filmé et après on reprend l’ensemble » ;
« Lorsqu’on a travaillé d’une certaine manière, en suivant une certaine organisation, on pourrait se demander si on n’aurait pas été plus efficace d’une autre manière, avec une autre organisation.».
« référence à une pratique sociale de
référence» : même si elle n’est citée qu’une fois,
cette catégorie est retenue eu égard à son importance dans
les programmes de technologie collège
- Exemple :
« Je leur ai montré un exemple concret d’organisation sérielle. Un film sur une vraie entreprise, proche d’ici».
Dimension 5 : « Répartition chronologique »
Une nouvelle catégorie est retenue : « sur toute la
scolarité», quand un enseignant de seconde dit « ils le font depuis l’école primaire » ou
qu’un professeur d’école conçoit un document « Pour que ça les suive dans leur scolarité, qu’ils puissent le
compléter ».
Dimension 6 : « Indicateur de progrès »
Les catégories « choisir une information » («
C’est apprendre à sélectionner l’information,
l’information utile, pertinente. »), « diversifier les sources d’information » (« Ils cherchent les différentes sources
d’information, comme la bibliothèque, des CDROM, en faisant le
lien avec le thème. ») et « contrôler le
produit » (« Ils essaient de vérifier une
date, leur source. Ils savent en général assez bien ça. »)
n’apparaissent qu’une fois, seulement pour la notion d’information.
Elles auraient pu être notées dans les catégories « autonomie » et
«réussite d’une tâche ». Cependant elles sont retenues séparément
car elles peuvent être considérées comme des descripteurs précis du
progrès pour cette notion.
La grille de synthèse pour l’analyse thématique du corpus 2 (les
propositions des enseignants) est la suivante.
55. Grille d’analyse du corpus des propositions des
enseignants
Méthode d’analyse du corpus 2, les propositions
Comme pour le corpus 1, le travail commence par un découpage du texte
en unités d’analyse (la méthode n’est pas présentée à nouveau ; elle
est semblable à celle exposée dans le paragraphe 2.4.2).
Pour chaque notion, les propositions sont analysées, codées puis les
réponses sont reportées dans une grille identique à celle ci-dessus.
Recensement des notions citées dans les propositions
Toujours dans l’objectif de recenser les notions citées au cours des
entretiens, un tableau est élaboré. Pour chaque notion, la structure
est toujours la même mais les résultats obtenus varient selon la
notion.
56. Les notions citées dans les propositions
des enseignants
7.2.7 Méthodologie pour le traitement « logiciel » du corpus 2, les
propositions des enseignants
Il s’effectue selon une méthode comparable à celle utilisée pour le
corpus 1, présentée au paragraphe 7.2.5.
7.2.8 Méthodologie pour le traitement du corpus 3, les notions
associées
Le corpus 3 recense les termes associés par chaque professeur à chaque
notion-pivot. L’enseignant dispose d’un tableau comportant 151 notions,
issues des programmes et identifiées chacune par un chiffre[139].
L’objectif est d’obtenir, à partir d’une liste fournie par l’enquêteur,
le champ sémantique proposé, par chaque enseignant, autour de chaque
notion-pivot. L’analyse de ce corpus 3 est lexicale.
Un tableau rassemble les réponses de tous les enseignants pour une
notion-pivot. Il y a donc cinq tableaux « Notions associées à…. »,
conçus sur le même principe.
Un exemple, relatif à la notion de « qualité » est présenté ensuite.
57. Les notions associées à une notion-pivot
Les outils présentés dans les paragraphes précédents permettent d’obtenir
des résultats pour chaque corpus. Les résultats obtenus sont présentés à
partir de la page suivante.
7.3 Résultats
7.3.1 Résultats pour le corpus 1, les pratiques des enseignants
Résultats de l’analyse « manuelle » du corpus 1
Le traitement « manuel » du corpus 1 permet d’obtenir deux catégories
de résultats. D’une part, la grille d’analyse renseignée et d’autre
part l’ensemble des notions citées spontanément par les enseignants
dans l’explicitation de leur pratique professionnelle.
58. Items choisis à la quasi-unanimité par un corps
professoral
* Les items les plus cités, tous corps professoraux confondus
Même si ils ne sont pas directement en lien avec l’hypothèse de
l’influence de la spécialité, les résultats obtenus par les
différents items sont ensuite observés, sans distinction de
discipline. Cela permet de faire ressortir les points les plus
saillants repérés dans les pratiques et qui pourraient être repris
pour proposer des axes de progressivité. Les « plus cités » ou les
« moins cités » sont définis par utilisation d’outils statistiques :
les items considérés comme les plus cités sont ceux du quartile
supérieur, les items pas ou peu cités sont ceux du quartile
inférieur.
59. Items les plus cités et les moins cités par les
enseignants
Dans un deuxième temps, les notions citées dans l’exposé des
pratiques sont recensées. La liste obtenue sera comparée aux formes
représentatives proposées par l’analyse logicielle.
60. Les notions les plus citées dans les pratiques
déclarées
Ensuite sont présentés les résultats obtenus par l’analyse logicielle
de ce corpus 1.
Résultats de l’analyse « logicielle » du corpus 1
Six classes (ou groupes) sont établies par le logiciel ; elles sont
numérotées de 1 à 6.
Certaines correspondent à une seule catégorie de professeurs tandis
que d’autres classes comprennent plusieurs corps professoraux
différents. Pour chaque classe, des formes représentatives sont
repérées.
Les résultats sont regroupés dans le tableau suivant.
61. Résultats de l’analyse par le logiciel Alceste des
pratiques déclarées des enseignants
7.3.2 Résultats pour le corpus 2, les propositions pour la
progressivité des notions 
Résultats obtenus par analyse «manuelle » du corpus 2
Le corpus 2 est constitué de cinq « sous-corpus », regroupant chacun
les propositions des enseignants pour une notion.
Comme pour le corpus 1, l’analyse permet d’abord de repérer les items
faisant l’unanimité dans les propositions d’un corps professoral.
* Unanimité dans les propositions d’un corps
professoral
Le tableau suivant récapitule les items utilisés à une
quasi-unanimité par une catégorie d’enseignants.
62. Items cités à la quasi-unanimité dans les propositions
des enseignants
Dans un deuxième temps, les notions citées par les enseignants dans
leurs propositions sont également recensées.
* Recensement des notions citées dans les propositions
Pour chaque notion, c’est davantage une diversité de notions citées
qui apparaît dans les propositions (25 pour « qualité », 24 pour
« fonction », 23 pour « processus », 17 pour « information », 17
pour « organisation »).
Mais chaque notion n’est citée qu’une fois ou deux, par quelques
enseignants. Il n’y a pas d’unanimité.
Toujours comme pour le corpus 1, le corpus 2 est analysé par
logiciel. Les résultats obtenus sont présentés ensuite.
Résultats obtenus par analyse « logicielle » du corpus 2
A partir du corpus 2, constitué des propositions des professeurs pour
chaque notion, le logiciel détermine quatre classes, différentes de
celles identifiées lors de l’analyse du corpus 1.
63. Résultats de l’analyse par le logiciel Alceste des
propositions des enseignants
7.3.3 Résultats pour le corpus 3, les notions associées à chaque
notion 
Les résultats sont d’abord présentés pour mettre en évidence les
associations dans chaque corps professoral. Comme pour les propositions
concernant la progressivité de ces cinq notions, ce sont les professeurs
de technologie qui formulent le nombre le plus important d’associations,
même si ce nombre reste faible.
64. Notions associées à l’unanimité à une notion-pivot par les
enseignants
Ensuite, les mêmes résultats sont repris mais autour des notions
étudiées, afin de montrer les groupes notionnels disponibles chez
l’ensemble des enseignants.
65. Notions associées par les enseignants à la notion
« information» 
66. Notions associées par les enseignants aux notions-pivots
« processus » et « organisation »
67. Notions associées par les enseignants à la notion-pivot
« qualité »
68. Notions associées par les enseignants à la notion-pivot
« fonction »
7.4 Analyse des résultats
Tout d’abord, les décisions concernant les personnes interrogées doivent être
rappelées ; elles délimitent le cadre dans lequel s’inscrivent les résultats
et les analyses qu’elles suggèrent.
Trente personnes ont été interviewées, six dans chaque corps professoral
concerné par l’étude. Ce nombre est à la fois suffisant pour étudier
l’influence de la discipline enseignée, du segment scolaire d’enseignement
et insuffisant pour conclure de manière péremptoire.
De plus, volontairement, l’échantillon était constitué uniquement de
professeurs sortis d’I.U.F.M. depuis plus de cinq ans. Si, par ce choix, le
groupe présente une certaine homogénéité, il ne représente pas l’ensemble
des enseignants.
Cependant l’analyse très fine des réponses sur un faible échantillon permet
de dégager des tendances.
7.4.1 Une variabilité dans la prise en charge de la progressivité
prescrite
Les indications des programmes ont une influence variable sur les
décisions des enseignants. Plusieurs cas sont observés.
Le premier correspond à une cohérence entre les textes officiels et les
pratiques professionnelles déclarées. Par exemple, les enseignants
d’I.G.C. disent prendre en compte les acquis du cycle précédent, comme
les programmes l’indiquent.
La seconde observation montre une prise en charge partielle. Ainsi, la
progressivité par « extension-diversification » exprimée dans les
programmes du collège à propos des unités de traitement de l’information
apparaît dans la description des pratiques. En revanche, la
« différenciation-modélisation » prévue entre les scénarios et le projet
de troisième ne semble pas mise en œuvre par les professeurs de
technologie.
Le constat d’une prise en charge incomplète concerne également les
notions. Le caractère d’exigibilité, susceptible d’indiquer un souhait
des concepteurs de programmes à propos de la progressivité, n’implique
pas systématiquement une attention particulière des enseignants. Par
exemple, au cours des entretiens, plusieurs professeurs de technologie
citent la notion de « cahier des charges », exigible, mais les autres
notions relevées dans leur discours ne font pas toutes l’objet
d’évaluation.
Cette remarque est renforcée pour les enseignants d’I.G.C. qui citent
quelques notions de leur programme, comme « coût », « prix » ou
« organisation » mais aussi un nombre assez important de notions
relevant davantage d’enseignements ultérieurs, par exemple «compte de
gestion », « bilan » ou « amortissement ».
Parfois, la progressivité prescrite, explicite ou implicite, n’est pas
prise en charge. Ainsi, les niveaux fixés en I.S.I ou en I.S.P. pour les
savoirs et savoirs-faire ne sont jamais mentionnés dans les entretiens.
En conclusion, la prise en charge de la progressivité prescrite se
caractérise par une double variation : variation interne à chaque
spécialité et variation externe ou interprofessionnelle. La prise en
charge n’est donc pas systématiquement liée à la spécialité. A
l’intérieur d’un même corps professoral, l’unanimité peut varier selon
l’élément concerné.
Cette hypothèse de l’influence de la spécialité professionnelle est
ensuite examinée à propos de la prise en charge de la progressivité par
les enseignants et de leurs propositions quant aux notions de
« fonction », « information », « processus », « qualité »,
« organisation ».
7.4.2 Spécialité professionnelle et prise en charge de la
progressivité
Dans un premier temps, les résultats de l’analyse logicielle concernant
la description des pratiques tendent à avérer cette hypothèse. En effet,
parmi les six classes établies par le logiciel, quatre ne comprennent
chacune que des enseignants d’un même corps professoral. Les deux autres
classes comprennent majoritairement des professeurs assurant
l’enseignement d’I.G.C. et deux de technologie. Un élément explique
peut-être cette proximité : titulaires du C.A.P.E.T. de technologie,
leur formation universitaire se situe principalement en
économie-gestion. Pour ne pas augmenter les difficultés dans la
recherche des personnes à interroger, la formation avant l’entrée à
l’I.U.F.M. n’avait pas été retenue comme un critère de définition de
l’échantillon.
Les résultats de l’analyse manuelle sont en cohérence. Les formes
représentatives comme « question », « manipuler », « objet » sont à
rapprocher des items[140]
« manipulations-exercice » et « « questionnement de l’élève »
privilégiés par les professeurs des écoles comme « moyen ». C’est
également le cas pour les formes « troisième », « quatrième »… et l’item
« sur le cycle » qu’une majorité de professeurs de technologie a retenu.
Les deux méthodes indiquent notamment une homogénéité importante des
réponses chez les enseignants d’I.S.I.
Cependant les impressions globales sont à nuancer après un examen
attentif des réponses. Dans la thèse, la spécialité professionnelle est
définie par deux composantes, la discipline enseignée[141] et le segment scolaire d’enseignement,
qui constituent deux axes pour l’analyse.
Influence du segment scolaire
L’influence du facteur « segment scolaire » est particulièrement
marquée pour le lycée. Le cycle suivant est repéré comme critère de
décision uniquement pour les enseignants d’I.S.I, d’I.S.P. et
d’I.G.C.
Ce constat peut s’interpréter comme une illustration de l’importance
accordée par les professeurs de lycée à leur discipline, information
corrélée par le résultat de l’analyse bibliographique. Il peut aussi
être considéré comme une non-prise en compte des recommandations
officielles qui souhaitent que la classe de seconde soit une classe
de détermination et non une préparation à une filière spécifique.
L’importance de la prise en compte de la suite d’études apparaît
également au travers de l’item « répartition chronologique sur le
cycle » qui n’est jamais repéré dans le discours. La répartition
chronologique n’a pas pour objectif de faire progresser l’élève sur
l’année de seconde.
Le troisième item commun au lycée est celui de « essai-erreur » qui
n’est pas utilisé comme moyen.
Cependant, l’influence de la discipline enseignée apparaît plus
fréquemment.
Influence de la discipline enseignée
Quelques éléments sont spécifiques à chacun des corps professoraux.
Par exemple, les enseignants d’I.G.C. sont les seuls qui disent
s’appuyer sur les acquis du cycle précédent, ceux d’I.S.I. utilisent
le principe de « différenciation-modélisation » tandis que les
professeurs des écoles privilégient l’acquisition de la démarche.
Toutefois, les singularités ne sont pas forcément celles attendues :
ainsi la référence à des pratiques sociales n’apparaît pas dans les
descriptions des professeurs de technologie. De même, l’unicité du
professeur des écoles n’implique pas la mise en relation avec les
autres disciplines pour faire progresser l’élève.
Un constat comparable s’établit pour les traits communs à toutes les
disciplines. Le travail de groupe et l’utilisation des outils
informatiques sont des constantes dans les programmes liés à
l’éducation technologique. Pour autant, ils ne sont pas présents
unanimement dans les discours des praticiens.
Les points communs et les singularités repérés sont indiqués dans la
représentation graphique suivante.
69. Points communs et singularités repérés dans les
pratiques déclarées des enseignants
Mais les points communs à toutes les disciplines, les singularités
restent relativement peu nombreux en comparaison avec le nombre
d’items autour desquels se rassemblent deux, trois ou quatre
catégories d’enseignants.
Des proximités à géométrie variable
Les regroupements autour d’un item ne traduisent pas une proximité
systématique entre plusieurs disciplines.
Si la proximité entre professeurs de technologie et enseignants de
l’I.G.C., proximité mentionnée par B. Drot-Delange (2001) n’est pas
niée, elle n’est cependant pas exclusive. Chacune de ces deux
catégories professionnelles ont également des points communs avec
les trois autres. La diversité des cas conduit à constater que les
proximités sont à géométrie variable.
70. Points communs à plusieurs disciplines dans les
pratiques déclarées des enseignants
En conclusion, l’étude des pratiques professionnelles déclarées
indique que la prise en charge de la progressivité est partiellement
liée à la spécialité professionnelle. Toutefois, certains points
sont communs à tous, des proximités entre les disciplines sont
également constatées.
L’hypothèse de l’influence des contenus d’enseignement et du segment
scolaire est ensuite examinée à propos des propositions des
enseignants.
7.4.3 Spécialité professionnelle et propositions pour la progressivité
Après l’exposé de leurs pratiques, les professeurs étaient invités à
formuler des propositions quant à la progressivité des notions
« fonction », « information », « processus », « organisation »,
« qualité », sans nécessairement correspondre à une prise en charge
réelle. L’étude des résultats ne conduit pas aux mêmes conclusions quant
à l’hypothèse de l’influence de la spécialité.
Les informations apportées par l’analyse logicielle sont en cohérence
avec le constat établi à partir de l’analyse « manuelle ».
Le logiciel définit quatre classes comprenant chacune des représentants
des différentes catégories, sans unanimité pour un corps professoral en
particulier, alors que c’était le cas pour le corpus 1.
Après l’analyse de contenu « manuelle », le nombre d’items faisant
l’objet d’une quasi-unanimité est extrêmement réduit (4 sur 37) ; ce
sont essentiellement les enseignants de technologie qui ont émis des
propositions semblables pour quatre des cinq notions, mais pour un item
à chaque fois.
Par ailleurs, l’influence forte de la discipline notée en I.S.I. ne se
retrouve pas dès lors qu’il s’agit de propositions et non de mise en
œuvre du programme, pas plus que l’influence du niveau scolaire
constatée pour le lycée.
71. Propositions des enseignants pour la progressivité de
quelques notions
L’examen des formes représentatives proposées par le logiciel renforce
les observations précédentes. Les formes présentées pour caractériser
chaque classe renvoient à la notion concernée mais n’évoque pas de
discipline.
Enfin sont examinées les résultats relatifs à l’association de notions en
vue d’obtenir le champ sémantique disponible.
7.4.4 Spécialité professionnelle et champ sémantique
Les associations établies par les professeurs entre les cinq notions[142] et une liste rassemblant les notions
des programmes confirment la faible influence de la spécialité
professionnelle observée dans les propositions.
Le nombre d’associations par discipline est souvent très inférieur à
celui des associations possibles, illustrées par les groupes notionnels
élaborés après l’analyse du curriculum prescrit.
L’observation effectuée pour les propositions est confirmée : ce sont les
professeurs de technologie qui émettent le plus d’associations, même si
ce nombre reste toutefois peu élevé.
Toutes les associations proposées à l’unanimité dans un corps professoral
sont représentées dans les pages suivantes.
72. Les associations de notions formulées par les
enseignants
72 . Les associations de notions formulées par les enseignants
(suite)
7.5 Discussion
7.5.1 Validité et limites de l’étude
Fiabilité des résultats
La méthodologie d’analyse de contenu implique un risque de
subjectivité qui justifiait le choix de procéder à une double
analyse, « manuelle » et « logicielle ».
Dans un souci de fiabilité des résultats, l’analyse de contenu
« manuelle », prévue pour les corpus 1 et 2, a été réalisée deux
fois, à quelques mois d’intervalles, afin de limiter le risque lié à
l’interprétation du chercheur. Seules quelques ajustements ont été
effectués.
Pour l’analyse « logicielle », le logiciel a classé 84% du corpus 1
et 87% du corpus 2 en u.c.e. (unité de contexte élémentaire),
c'est-à-dire que seule une petite partie du corpus échappe à
l'analyse.
Les décisions prises pour cette étude de la prise en charge de la
progressivité par les enseignants entraînent également des
limites.
Limites de l’étude
Au cours des entretiens, les professeurs choisissaient les niveaux
d’enseignement dont ils souhaitaient parler. Les questions étaient
destinées à préciser, ré-orienter mais il ne s’agissait pas
d’interroger sur un niveau précis, afin de ne pas provoquer un effet
« réponse attendue ». Cela a pour conséquence qu’une prise en charge
non mise en évidence au cours de l’enquête est cependant susceptible
d’exister. Par exemple, les professeurs de collège interrogés ne se
sont pas exprimés sur l’unité « Histoire des solutions à un problème
technique ». Aussi, les relations qu’ils établissent peut-être entre
« fonction » et « analyse fonctionnelle », « bloc fonctionnel »,
fonction d’estime », « fonction d’usage », « fonction de base »,
« chaîne fonctionnelle », « fonction technique » ne sont pas
reprises pour « élargir un point de vue technique
fonctionnel » 
[143].
La seconde limite concerne le nombre de notions pour lesquelles les
enseignants étaient sollicités. Elles étaient réduites à cinq pour
la faisabilité de l’enquête. De plus, si les notions choisies
revêtent une certaine importance dans l’éducation technologique,
elles ne sont pas toutes, par exemple « processus » ou
« organisation », directement des objets d’enseignement.
Une fois ces limites précisées, les résultats obtenus sont discutés
selon trois axes.
Dans un premier temps, il s’agit de comparer les résultats obtenus
avec les données déjà disponibles relatives aux différents corps
professoraux.
Dans un second temps, c’est la cohérence des informations obtenues
avec les prescriptions des textes officiels qui est examinée.
Enfin, la différence entre les résultats de l’analyse des deux corpus
est commentée.
7.5.2 Confirmation des résultats bibliographiques
A propos du second degré, plusieurs connaissances apportées par
l’investigation sont en cohérence avec les informations issues de
l’analyse bibliographique. Ainsi, la prise en compte du cycle suivant,
les notions citées relevant davantage des enseignements suivants,
confirment l’importance accordée par les enseignants aux contenus
disciplinaires.
Par ailleurs, les rapports existants (Maresca, 1999 ; Obin, 1993)
signalent que les professeurs des disciplines technologiques constituent
un groupe distinct, caractérisé entre autre par des difficultés
spécifiques comme par exemple l’adaptation au matériel. Cette
information explique peut-être un résultat concernant les associations
effectuées par les enseignants. Les professeurs de technologie n’ont pas
associé « approvisionnement » et « gamme de réalisation » à
« processus » mais à « organisation », faisant implicitement apparaître
dans leur mission l’organisation matérielle qu’ils doivent assurer.
En revanche, l’homogénéité reconnue des enseignants du primaire
n’apparaît pas dans les réponses. Par exemple, la diversité des
approches d’une même notion (Maresca, 1995) n’apparaît pas, le lien avec
les autres disciplines non plus.
Une explication possible renvoie au questionnement, centré sur « ce que
vous faîtes en technologie ». Or, une majorité[144] des professeurs des écoles est d’abord préoccupée par
les apprentissages fondamentaux et les pratiques relatives à l’éducation
technologique, quand elles existent, sont peut-être plus
« personnelles ».
7.5.3 Cohérence avec les prescriptions officielles
A chaque segment scolaire, les programmes se réfèrent plus ou moins
explicitement au niveau précédent. D’autres textes comme les circulaires
de rentrée mettent également l’accent sur l’importance de relations
entre les niveaux d’enseignement.
Pourtant, dans l’exposé de leurs pratiques, seuls les enseignants
d’I.G.C. prennent en compte le cycle précédent. C’est l’inverse pour les
professeurs de technologie qui déclarent unanimement ne pas s’appuyer
sur les acquis antérieurs. Cela s’explique peut-être par les disparités,
l’absence ou le faible nombre d’heures consacrées à l’éducation
technologique à l’école primaire qui entraîne une forte variabilité dans
les acquis à l’entrée au collège.
En revanche, en arrivant au lycée, les élèves ont déjà des bases dans
l’utilisation des outils informatiques, considérée comme objet de
progressivité par les professeurs de technologie, en conformité avec les
programmes.
La seconde remarque concerne l’item « manipulations-exercice », jamais
cité en technologie mais repéré à l’unanimité dans les propos des
professeurs du primaire et des enseignants de l’I.S.I..
Pour ces derniers, la répartition chronologique est « justifiée par
rapport à la progressivité »[145],
conformément au programme qui prévoit en fin d’année un mini-projet pour
réinvestir les acquis.
Dans ces exemples, les pratiques des enseignants sont en cohérence avec
les contenus d’enseignement, témoignant là de l’importance de la
prescription.
7.5.4 L’importance de la prescription par les textes officiels
L’analyse des données présentée dans le paragraphe 4 indique une
différence quant à l’influence de la spécialité professionnelle, selon
que l’investigation concerne les pratiques ou les propositions des
enseignants.
Pour autant, les résultats obtenus à partir des deux corpus ne sont pas
contradictoires. Ainsi, dans le facteur « discipline », les contenus des
programmes influent davantage que d’autres éléments de l’identité
disciplinaire.
Le recueil des notions citées ou associées renforce cette hypothèse.
Dans l’exposé des pratiques, les notions citées sont celles des
programmes, tandis que dans les propositions, il n’a pas été possible de
repérer de quasi-unanimité.
De même, dans les associations de notions, les notions mises en valeur
par les programmes ou les documents d’accompagnement - « fonction » en
technologie, « processus » en I.S.P. ou encore « information »,
« organisation » en I.G.C.- recueillent un nombre un peu plus élevé de
réponses.
L’absence ou la faible quantité d’associations repérée pour un corps
professoral confirment l’importance du caractère prescriptif mais
suggèrent que ce caractère doit être lisible. Les enseignants de
technologie et d’I.G.C., qui travaillent avec des programmes où les
notions sont exprimées, proposent davantage de réponses que les
professeurs assurant l’I.S.I. ou l’I.S.P. ou encore les professeurs des
écoles. Toutefois, pour ces derniers, souvent peu issus de formations
technologiques, il s’agit peut-être d’une méconnaissance des autres
contenus d’enseignement ou d’une méconnaissance des notions proposées.
En conclusion, le travail présenté ici ne permet pas de conclure à une
prise en charge globale et uniforme, de la progressivité qui serait
fortement marquée par la discipline enseignée ou le segment scolaire.
Néanmoins les analyses thématiques et lexicales effectuées montrent
l’importance de quelques spécificités pour chacun des groupes
professionnels. Elles renforcent plusieurs caractéristiques repérées
lors de l’analyse bibliographique, comme la place de la discipline chez
les enseignants de lycée ou la répartition sur le cycle en collège. En
revanche, le lien avec les autres disciplines, qui aurait pu prédominer
chez les professeurs des écoles, n’est pas apparu parmi les moyens
fréquemment cités par les maîtres de l’école primaire.
Enfin, l’importance des programmes est à souligner. Dans les entretiens,
les enseignants justifient leurs décisions en s’appuyant sur les textes
officiels. La référence à ces mêmes textes est sous-jacente dans le
choix des moyens, dans la répartition chronologique ou pour les objets
de progressivité.
Ce constat conduit à penser que, quand les programmes sont construits
selon des principes de progressivité, cette progressivité a de fortes
chances d’être prise en charge. Par exemple, l’item « relation avec le
curriculum prescrit » est cité par les professeurs de technologie, à
propos de la notion de « fonction », notion indiquée dans les programmes
et même exigible.
En revanche, si elle n’est pas lisible, la responsabilité de la prise en
charge revient au professeur. Plusieurs propositions sont susceptibles
de l’aider afin qu’il soit accompagné dans la mise en place d’une
progressivité.
7.6 Pour une prise en charge de la progressivité des notions
L’ensemble des différents résultats obtenus permet de proposer plusieurs axes
pour développer une prise en charge de la progressivité des notions. Si,
pour l’étude de l’influence de la discipline et/ ou du segment scolaire,
seuls les items cités à la quasi-unanimité ont été retenus, le tableau
récapitulatif des « plus cités » et « moins cités » (paragraphe 3.1.1) est
également utilisé.
7.6.1 Pour une meilleure connaissance du curriculum
Les professeurs de lycée semblent prendre en compte le cycle suivant.
Ceux qui enseignent l’I.G.C. se préoccupent également du cycle
précédent. Au contraire, le cycle précédent ne constitue pas un critère
de décision pour les professeurs de technologie.
Aussi, la participation des enseignants à la construction du curriculum
passe certainement par une meilleure connaissance de « l’avant » et de «
l’après ». Connaissance des programmes, parce que le prescrit est un des
critères de décision les plus cités, mais aussi connaissances des
conditions d’enseignement et des acquis des élèves.
A partir de ces différents éléments, les professeurs peuvent construire
leur action pédagogique en s’appuyant sur les différents principes
d’organisation de la progressivité.
7.6.2 Pour une diversification de l’utilisation des principes de
progressivité
Deux principes, « extension-diversification » et «
répétition-accumulation » sont privilégiés par les professeurs ; celui
de « différenciation-modélisation » apparaît moins fréquemment et reste
une singularité des enseignants de l’I.S.I. Le principe de «
complication » est essentiellement repéré pour l’I.S.I. et l’I.G.C.
Quant au principe « du familier à l’inconnu », il est peu utilisé.
Le principe d’association attire l’attention. Repéré lors de l’analyse du
corpus 1 mais classé dans la catégorie « autres » au vu de la faible
fréquence de citations, il a dû être ajouté après l’examen du corpus 2,
notamment pour les notions de « qualité », « fonction » et « information
».
Il correspond à des énoncés de ce type :  « on amène la
notion d’information en passant d’abord par la fonction», « on va
leur montrer qu’en fonction de l’organisation de la chaîne, on peut
améliorer le résultat du travail », « Il faut faire une liaison
entre le cahier des charges et ce qui a été réalisé ». Deux
notions, en apparence distinctes, sont mises en relation, comme ici «
organisation et résultat », « cahier des charges et produit terminé ».
Il faut noter que ce principe est peu fréquent dans l’exposé des
pratiques. Ce constat rappelle que la progressivité montrée par l’étude
du curriculum prescrit, basée souvent sur l’association, est
potentielle. En revanche, c’est dans les propositions des enseignants
que ce principe apparaît plus fortement.
Cependant, au cours de l’enquête, aucun élément ne permet d’expliquer les
différences de fréquence d’utilisation entre les principes. La
méconnaissance de la diversité des possibles est sans doute une cause
potentielle de cet effet.
La mise à disposition de tous les principes d’organisation de la
progressivité s’inscrit dans un ensemble qui fait appel à d’autres
éléments.
7.6.3 Autres éléments pour une prise en charge de la progressivité
L’aide du professeur est considérée très fréquemment comme un des moyens
permettant à l’élève de progresser. Dans le traitement des corpus, cet
item est assez générique et regroupe autant l’intervention directe que
les documents-ressources mis au point par l’enseignant. Différentes
informations pourraient être apportées dans l’objectif de favoriser la
prise en charge de la progressivité.
Le premier apport possible relève de la connaissance des notions.
L’analyse des propositions de notions associées à « fonction », «
information », « organisation », « processus », « qualité » (corpus 3)
est un peu surprenante. Même pour des notions qui font partie de leur
enseignement, comme « fonction » en I.S.I., « qualité » ou « processus »
en I.S.P., le champ sémantique des professeurs interrogés n’est pas très
étendu. Des compléments de formation concernant les notions contenues
dans les programmes permettraient peut-être de les aider à élaborer des
groupes notionnels ou des associations entre deux notions.
Le second axe de proposition concerne les moyens à mettre en œuvre.
Plusieurs idées suggérées par les professeurs (corpus 2) pour développer
l’élaboration d’une ou plusieurs notions seraient à valider et à
diffuser.
Ainsi, si les « fabrications-productions » favorisent plutôt, d’après les
enseignants, la mobilisation des notions de « qualité » et d’ «
organisation », les « manipulations-exercice », associées à un
questionnement de l’élève, sont privilégiées pour la notion de «
fonction ».
Toujours dans les propositions, les notions de « processus » et d’ «
information » se rencontrent au cours de ces deux types d’activité.
Pour chaque notion, différents moyens destinés à aider l’élève pourraient
être proposés, comme la définition de critères, le contrôle du résultat
à propos de la notion de « qualité », le travail de groupe ou encore
l’attribution d’un rôle pour contribuer à faire prendre conscience de la
notion d’ « organisation ».
La disponibilité « d’outils » liés aux notions, par exemple le cahier des
charges pour la notion de « qualité », la gamme de réalisation pour la
notion de « processus », le planning pour la notion d’ « organisation»
serait également à mentionner.
Enfin, il convient de rappeler que les réactions des élèves constituent
le critère de décision le plus cité, avant le curriculum prescrit. En
revanche, très peu d’indicateurs de progrès de l’élève ont été signalés,
mise à part la réussite d’une tâche.
Or, ces informations sont nécessaires aux enseignants pour guider leur
action. S’ils ne sont pas apparus dans le discours, est-ce parce qu’il
n’existe pas d’indicateurs de progrès pour les notions ?
L’importance de la réaction des élèves pour les enseignants dans
l’élaboration ou la prise en charge d’une progressivité des notions
implique de mieux connaître ce qui est possible pour les élèves, tout au
long du parcours qui leur est proposé.
8. A propos des notions, quelle progressivité possible pour les élèves ?
Les questions de recherche définies dans la problématique génèrent trois axes de
travail à propos des élèves.
Le premier concerne les facteurs de variation dans la mobilisation d’une notion,
avec l’hypothèse de l’influence du rôle confié à l’élève.
Le second recherche les conditions susceptibles de favoriser une mobilité des
points de vue.
Enfin, les connaissances des élèves à propos de la notion de « qualité »
constituent le dernier objet d’étude. Cependant l’investigation à réaliser ne
doit pas être considérée comme une évaluation des connaissances, qui vérifierait
la conformité à une norme fixée. L’objectif est de recueillir des données puis
de les traiter eu égard au questionnement.
La première étape concerne le recueil des données.
8.1 Recueil des données
8.1.1 Choix des élèves
Les décisions prises pour définir le champ d’étude entraînent plusieurs
conséquences pour l’identification des facteurs de variation.
En limitant, pour des raisons de temps, à la classe de quatrième,
l’influence du facteur « âge » ne peut être analysée.
De plus, pour des contraintes de faisabilité et d’orientation donnée à
cette étude (temps et types d’outils à mettre en œuvre, relevant plutôt
de l’ordre de la psychologie), le facteur « histoire personnelle de
l’élève » ne fait l’objet d’aucune attention particulière au cours de
l’enquête ; les expériences personnelles ne sont pas niées pour autant.
Si l’enquête se limitait au monde scolaire, l’influence du contexte ne
pourrait pas être prise en compte, seuls l’enjeu et le rôle seraient à
considérer comme facteurs influents potentiels. En conséquence, les
élèves sont choisis en fonction de leur investissement dans un projet
école-entreprise lié à la notion de « qualité ».
8.1.2 Deux équipes d’élèves impliqués dans un projet « 5S »
Deux groupes d’élèves sont retenus pour constituer l’échantillon d’étude.
Scolarisés en classe de quatrième, ils satisfont à la condition générée
par le choix de ce segment scolaire pour le recueil des données.
Répartis dans différentes classes, ils présentent des « profils variés »
(élèves réussissant bien, d’autres moyennement, certains relevant d’un
dispositif d’aide et de soutien et un en rupture scolaire).
Afin d’éviter le risque lié à une observation dans un seul établissement,
deux sites sont choisis.
Les collèges sont retenus en raison de leur participation à un projet
« Jeunes-Industrie »[146]  construit
autour de la mise en place en entreprise d’un outil de la qualité, le
« 5S ». La démarche « 5S » est un outil de management né au Japon
(Osada, 1993 ; Trey, 2003) ; il fait partie des méthodes Kaizen
d’amélioration de la qualité. Les 5S correspondent à 5 mots japonais :
Seiri (débarrasser), Seiton (ranger), Seiso (tenir propre), Seiketsu
(standardiser), Shitsuke (impliquer).
La modalité de fonctionnement et l’implication des équipes dans le projet
« Jeunes-Industrie » permettent d’observer les élèves dans deux
contextes différents, un contexte scolaire et un contexte d’entreprise.
Les deux entreprises[147] diffèrent par la
taille (15 salariés dans l’une, 130 dans l’autre) mais toutes deux
produisent des pièces mécaniques et sont certifiées ISO 9000[148]. L’engagement dans une démarche
« 5S », compris comme un outil d’amélioration permanente de la qualité,
correspond à une volonté de la direction de ces établissements.
8.1.3 Une enquête réalisée en deux phases
L’investigation s’effectue en deux phases. Dans un premier temps, les
élèves sont observés dans chaque contexte (phase 1). La phase 2 sera
présentée dans un deuxième temps.
Observation des élèves
Sur chaque site, l’observation a lieu dans le contexte du cours de
technologie et dans le contexte du projet « Jeunes-Industrie ».
Le chercheur est présent en entreprise autant que sa disponibilité le
permet, les deux projets se déroulant en même temps, sur des sites
éloignés. Les documents (lettre de motivation, comptes-rendus de
séance, brouillons) et produits réalisés par les élèves sont
collectés.
Pour les interventions en classe, la présence du chercheur permet de
recenser les productions et d’observer l’activité de chaque élève
concerné par le projet.
Dans les deux cas, l’observation porte sur les conditions dans
lesquelles les élèves évoluent (quels sont les éléments, dans
l’entreprise ou dans la classe, en lien avec la qualité ?), leurs
activités (en quoi concernent-elles la qualité ?), leurs réflexions,
leurs gestes. L’objectif est de repérer des traces (comportements,
paroles, écrits) susceptibles d’indiquer que l’élève a mobilisé la
notion de « qualité ».
Il faut remarquer que lors de ce premier recueil, le chercheur
observe, sans mettre plus en avant auprès des élèves la notion de
« qualité ».
En plus de permettre l’élaboration d’un premier corpus de données,
les différentes rencontres contribuent à créer un climat de
confiance entre les élèves et le chercheur. Les bonnes relations
établies devraient faciliter le déroulement des entretiens et
« libérer » la parole des élèves (Barrère, 2002).
Les différentes informations obtenues font l’objet d’une première
analyse visant à identifier les connaissances, les attitudes, les
actions qui devront être réinterrogées au cours d’entretiens
individuels.
Des entretiens individuels
La seconde phase de l’enquête consiste à réaliser des entretiens
semi-directifs individuels, conçus à partir de l’analyse des
premières observations et prenant appui sur les productions des
élèves dans chacun des sites (collège et entreprise). Aussi le guide
d’entretien n’est élaboré qu’après le traitement des données
recueillies dans la phase 1. Pour cette raison, il est présenté
après le paragraphe « Résultats obtenus par l’observation des
élèves».
Chaque élève est interviewé individuellement, à partir d’un guide
d’entretien construit pour l’interroger sur la notion de
« qualité », en se référant à son expérience en entreprise, son
expérience scolaire et son expérience personnelle.
Le choix de rencontrer l’élève seul alors qu’ils ont travaillé en
groupe (au moins en entreprise) est retenu pour permettre
l’expression de chacun, sans effet induit par le groupe (par
exemple, prise de parole systématique d’un des membres du
groupe).
Récapitulatif du recueil des données
L’ensemble des investigations permet d’obtenir une diversité
d’informations présentée dans le tableau récapitulatif suivant.
73. Les données relatives aux élèves
8.2 Traitement des données de la phase 1, observation des élèves
Les trois questions de recherche sont étudiées à propos de la notion de
« qualité ». Aussi les différentes approches de cette notion, les énoncés
correspondant à chaque point de vue, exposés dans le chapitre 2, sont repris
et servent de cadre pour le traitement des données.
L’influence du rôle, de l’enjeu et/ou du contexte est analysée à partir des
points de vue qu’un élève peut adopter pour mobiliser cette notion.
Ensuite, les résultats obtenus à propos de la mobilisation de la notion de
« qualité » servent à identifier les facteurs susceptibles de favoriser un
changement de point de vue.
Enfin, les connaissances des élèves sont caractérisées en se référant aux
différents énoncés possibles.
Deux grilles sont élaborées pour l’analyse du corpus obtenu à l’issue de la
phase 1. Toutes deux distinguent le site (site 1 ou site 2), le contexte
(classe ou entreprise) mais diffèrent en fonction des résultats recherchés.
8.2.1 Elaboration d’une grille d’analyse « rôle, contexte et point de
vue qualité »
Ce document est élaboré afin d’étudier l’hypothèse de l’influence du rôle
et du contexte sur le point de vue mobilisé par l’élève à propos de la
notion de « qualité ».
Un premier test d’utilisation a engendré une modification du tableau ;
deux rôles seulement sont distingués en entreprise et trois en classe.
En effet, dans l’entreprise, les élèves passent très rapidement, dans
une même séance, d’activités de conception à la réalisation et
vice-versa. Ce n’est pas le cas en classe où l’organisation pédagogique
sépare plus nettement conception et réalisation.
Toujours au cours de ce test, une première lecture du corpus suggère de
différencier, pour un même point de vue, trois catégories.
Le chercheur, en observant, remarque des occasions, des opportunités pour
adopter un point de vue particulier. C’est alors un point de vue « potentiel ». Par exemple « l’établissement a été d’abord certifié ISO 9002 avant d’être
certifié ISO TS 16949 » (en référence à l’énoncé « l’entreprise peut être certifiée pour la
qualité »). Ces informations sont disponibles (dans le discours du
chef d’entreprise, sur la plaquette de présentation de l’établissement,
sur une affiche dans le hall d’entrée). Pour autant, rien n’indique que
l’élève les ait remarquées.
A d’autres moments, soit le comportement, les explications, les réactions
tendent à prouver que l’élève a adopté, ou au contraire n’a pas adopté,
le point de vue. Ainsi, quand « les élèves présentent
la version en cours du document « gamme de nettoyage » et considèrent cela comme une vérification
sous-jacente de leur travail par les opérateurs », cette
observation est comprise comme un « point de vue
adopté » (ici point de vue fournisseur, en référence à l’énoncé
« le fournisseur effectue des contrôles »).
Un « point de vue non-adopté » peut être illustré
par l’extrait de corpus suivant : « pour définir la
taille de l’écriture, les élèves ne réfléchissent pas en fonction de
l’implantation prévue pour les panneaux, ni à leur fonction »
(en référence à l’énoncé « le fournisseur connaît les
exigences du client et les contraintes », point de vue
fournisseur « non adopté »).
Après un second essai, la grille suivante est adoptée.
74. Extrait de la grille d’analyse « rôle, contexte et point
de vue adopté  à propos de qualité»
Pour le site 2, la grille est identique dans la structure mais sont
ajoutés, dans la partie « observation en entreprise », les rapports
d’étonnement (un par élève) et les comptes-rendus de séance rédigés à
tour de rôle par chaque élève.
8.2.2 Grille « connaissances élèves pour la notion de qualité »
Ce document est conçu pour recenser les différentes connaissances des
élèves identifiées lors de l’observation et pour permettre de proposer,
lors du traitement, des notions auxquelles pourraient être associées ces
connaissances.
Les catégories de connaissances sont celles définies dans le chapitre 2,
paragraphe 3.4 : connaissances verbales, implicites, explicites,
non-connaissance, relation implicite, relation explicite. Quelques
exemples illustrent les définitions proposées pour caractériser les
différentes sortes de connaissances :
Connaissance verbale : « qu’est-ce qu’on a fait ? l’audit…la gamme de
nettoyage ». Les termes « audit » et « gamme de nettoyage »
sont utilisés mais rien ne garantit qu’ils ont un sens pour
l’élève.
Connaissance implicite : «les élèves décident d’abandonner provisoirement l’idée du
dépliant, jugeant qu’ils n’auront pas assez de temps ».
Leur décision peut être interprétée comme une
connaissance implicite de la notion de « contrainte ».
Connaissance explicite : « un audit, c’est pour dire ce qui ne va pas,
sur quoi l’entreprise doit travailler ». Le terme est
employé et expliqué par l’élève.
Relation implicite : « nous avons été voir les opérateurs pour leur demander ce
qu’ils voulaient avoir sur leurs établis ». Par cette
action, les élèves semblent mettre en relation « l’utilisateur »
et le « besoin ».
Relation explicite : « un
produit de marque, ça tient plus longtemps, c’est de la
qualité ». L’élève met en relation explicitement les
termes de « marque » et de « qualité ».
75. Extrait de la grille d’analyse « connaissances des élèves
à propos de la notion de qualité»
Pour le site 2 sont ajoutés les extraits des corpus « rapport
d’étonnement » et « comptes-rendus ». 
Cette grille servira aussi pour les données de la phase 2 et comprendra
des extraits des entretiens élèves.
Le travail d’analyse proprement dit commence alors. Les différents
éléments du corpus sont repris pour renseigner les deux grilles. Les
résultats obtenus sont présentés dans le paragraphe suivant.
8.3 Résultats obtenus après observation en classe et en entreprise (phase
1)
8.3.1 Commentaires sur le traitement des données
L’analyse est essentiellement qualitative, pour obtenir des informations
qui restent à confirmer ou à compléter après la phase 2. L’aspect
quantitatif est à considérer uniquement comme la mise à disposition
d’indications pour interpréter les résultats et illustrer les
commentaires.
8.3.2 Résultats des observations des élèves à propos de l’influence du
rôle et du contexte
Pour chaque rôle, quel(s) point(s) de vue ?
Une des questions de recherche concerne l’influence du rôle sur la
mobilisation d’une notion et souhaite étudier l’hypothèse d’une
relation entre un rôle donné et un ou plusieurs points de vue sur la
qualité.
Sur les quatre points de vue proposés par le chercheur à propos de la
notion de qualité, deux apparaissent majoritairement dans les
résultats.
Le point de vue « entreprise » est présent essentiellement quand un
rôle de « lecteur » est proposé à l’élève mais il reste potentiel.
Ce sont des occasions offertes au collégien ; rien n’indique qu’il
va s’en emparer.
Le point de vue « fournisseur » correspond presque exclusivement au
rôle de « concepteur-réalisateur ». Il est adopté dans plus de la
moitié des cas, même si quelques points de vue potentiels sont à
noter également.
Avec le rôle proposé à l’élève, l’investigation concerne aussi le
contexte comme autre facteur de variation.
Quelle influence du contexte ?
Le nombre d’observations en entreprise a été légèrement supérieur à
celui des observations en classe. Mais en durée, la différence est
nettement plus marquée : les séances du projet « Jeunes-Industrie »
duraient trois heures alors que les séquences de technologie sont de
une heure trente.
Le contexte scolaire (installation des élèves, rappel des séances
précédentes, explication des objectifs, répartition du travail aux
différents groupes…) réduit encore le temps où les élèves sont
réellement en activité de conception ou de réalisation. Aussi les
deux contextes ne doivent pas être comparés sur un axe quantitatif
strict ; le nombre d’items relevé est à lire en fonction des
remarques précédentes.
En classe, les observations (cinq enseignants différents, à propos de
projets différents, à des moments différents) n’ont pas permis de
repérer des points de vue « entreprise » au cours d’activités où des
tâches de « lecteur » étaient confiées aux élèves : lecture dans un
manuel scolaire des différentes utilisations de la commande
numérique, analyse d’un document de présentation d’une entreprise.
En entreprise, les occasions semblent nettement plus fréquentes : le
point de vue « entreprise » est repéré uniquement dans ce contexte.
Dans les deux contextes, le point de vue « fournisseur » est
potentiel ou adopté dans les mêmes proportions au cours des tâches
de « conception-réalisation ».
Toutefois, dans le contexte scolaire, le nombre de points de vue
« fournissseur » est à peu près équivalent au nombre de « points de
vue adopté ».
Même s’il reste très peu noté, le point de vue « client » est à
remarquer aussi. Il apparaît uniquement dans le contexte de la
classe, quand l’élève est ou aurait pu être le client (cas de
l’élève qui produit une plaque signalétique qui lui est destinée ou
de l’élève de quatrième qui s’identifie à l’élève de sixième pour
définir ses besoins).
Le tableau du paragraphe suivant permet de récapituler les résultats
de l’analyse du corpus[149] à propos de
l’influence du rôle et du contexte.
Récapitulatif des résultats concernant l’influence du rôle et du
contexte
Le tableau reprend les différents points de vue possibles
(« produit », « client », « fournisseur », « entreprise ») avec,
pour chacun, trois possibilités (« potentiel », « adopté », « non
adopté »).
Les résultats quantitatifs ne sont pas transformés en pourcentage
afin de ne pas masquer les rapports entre les différents points de
vue.
76. Résultats de l’étude de l’influence du rôle et du
contexte sur le point de vue adopté
La deuxième partie de l’analyse a pour objectif de recenser les
connaissances des élèves.
Résultats des observations à propos des connaissances des élèves
Seules quelques connaissances[150] sont
identifiées lors de l’analyse des corpus d’observation de la phase
1.
Elles sont majoritairement implicites et se limitent à un nombre peu
élevé de notions, indiquées dans le tableau suivant.
77. Les connaissances repérées chez les élèves à l’issue
de la phase 1
Ensuite, le croisement de la liste des notions repérées et des
énoncés retenus ou non retenus pour caractériser les points de vue
permet de présenter l’ensemble des connaissances repérées chez les
élèves en fonction de chaque point de vue.
Le contexte (collège ou entreprise) et le rôle (lecteur,
concepteur-réalisateur) dans lesquels le point de vue a été observé
ne sont pas notés.
78. Points de vue repérés chez les élèves lors de la phase
1
Les cadres précédents ne tiennent compte que des connaissances
repérées, donc indicatrices de la mobilisation de la notion. Il
semble intéressant de recenser également les connaissances
potentielles, que le contexte ou le rôle proposaient mais qui n’ont
pas été mobilisées. Ainsi leur absence pourra être interrogée dans
la phase 2 de l’enquête.
79. Points de vue potentiels repérés chez les élèves lors
de la phase 1
L’ensemble des résultats obtenus est ensuite discuté.
8.4 Discussion à propos des résultats de la phase 1
La première phase de l’investigation a permis d’apporter des informations sur
les différents points de vue des élèves à propos de la notion de
« qualité ». Sur les quatre proposés, deux seulement apparaissent nettement,
les points de vue « entreprise » et « fournisseur », avec une répartition
différente entre « potentiel » ou « adopté », tandis que « produit » et
« client » sont quasiment absents.
Mais ces données doivent être re-questionnées, notamment les catégories de
point de vue identifiées (« client », « fournisseur », « produit »,
entreprise ») ainsi que les résultats obtenus dans la classification en
points de vue « potentiel », « adopté » ou « non adopté ».
L’ensemble des observations conduit aussi à s’interroger sur la mise en
perspective par les élèves de la notion de « qualité » à partir de leurs
activités.
C’est pourquoi la discussion a pour objectif de faire émerger les questions
qui resteront à poser au cours des entretiens de la phase 2.
8.4.1 Le point de vue « entreprise » est-il uniquement potentiel ?
Le point de vue « entreprise » reste essentiellement « potentiel ». Pour
aider à « lire le monde technique » dans l’entreprise, la certification
par la norme est affichée, les machines destinées au contrôle sont
visibles, des procédures sont disponibles sur chaque poste de travail,
le « service qualité » regroupe des employés que les élèves voient
travailler. Tout au long de leur parcours, les élèves ont également eu
l’occasion de « rencontrer » des éléments illustrant l’engagement des
deux organismes dans une démarche de qualité totale, comme lors de la
présentation des projets, avec l’implication du directeur dans les deux
sites, ou au cours des réalisations, en constatant le souhait
d’impliquer tous les personnels (association des opérateurs à la
conception, diffusion des informations dans les services…).
Pour autant, les opportunités sont-elles saisies ? Les rencontres
« possibles » se transforment-elles en rencontres « réelles » ? Même si
quatre comptes-rendus d’étonnement (E1, E2, E6, E8) évoquent les
instruments de métrologie[151], les élèves
« voient-ils » les autres machines, le logo de la certification, les
feuilles de procédure… ? Etablissent-ils un lien avec la notion de
« qualité » ?
Si les outils et démarches mis en place pour le contrôle sont identifiés,
sont-ils perçus comme une condition d’obtention de la qualité ? A
l’issue du projet « Jeunes-Industrie », les élèves peuvent-ils citer la
mobilisation du personnel comme un des éléments nécessaires dans une
perspective de qualité ? Quels autres facteurs estiment-ils importants
pour obtenir des produits de qualité ?
8.4.2 Quelle rationalité dans le point de vue « fournisseur » adopté ?
Le point de vue « fournisseur » est adopté dans la moitié des cas, que ce
soit dans le contexte de l’entreprise ou dans les pratiques scolaires,
souvent quand un rôle de « concepteur-réalisateur » est confié à
l’élève.
Ce point de vue est essentiellement caractérisé[152] par l’implication dans un processus de production, par
des choix effectués en prenant en compte les exigences du client, les
contraintes et par la réalisation de contrôles ou de vérifications.
Engagés dans la conception et la réalisation de divers produits, les
élèves établissent-ils une relation entre leurs actions et la démarche
5S, choisie comme outil de la qualité par les deux organismes ? Ont-ils
conscience de la fonction que chaque produit devra assurer, des
exigences du client, des contraintes ? Travaillent-ils dans l’objectif
d’obtenir un produit de qualité ? A posteriori, estiment-ils le produit
terminé comme un produit de qualité ? Dans ce cas, quels critères
citent-ils pour justifier leur opinion ?
Dans l’entreprise, la proximité avec le destinataire du produit permet de
mieux définir le besoin en discutant avec l’utilisateur, de cerner les
contraintes, d’avoir un retour direct de la satisfaction et donc de
prendre des décisions en fonction des critères définis et/ou des
contraintes. Les élèves établissent-ils une relation entre la définition
du besoin, les exigences et la satisfaction du client ?
Il faut remarquer que, dans les écrits ou dans leurs paroles, les élèves
citent « l’opérateur », « le technicien », « le responsable
production », «  les autres (élèves du collège qui vont écouter la
présentation du travail effectué à l’issue des quinze semaines) », sans
les désigner par leur place dans la relation « client- produit-
concepteur ». Les différentes catégories de « client », « demandeur »,
« utilisateur », « client externe », « client interne », sont-elles
distinguées et prises en compte dans les actions ? Par exemple, que
vérifient les élèves et auprès de qui, pour quoi effectuent-ils des
contrôles ?
Le terme de « contrainte » n’est pas davantage utilisé mais les élèves
disent « on n’aura pas le temps », « ça prend du temps », « c’est pour
mettre avec les autres fiches sur le poste de travail », comme une
illustration de la prise en compte des contraintes de temps, du contexte
d’utilisation.
Ce n’est pas la même chose pour les critères associés aux fonctions à
satisfaire par le produit. Quand ils ne sont pas exprimés par le client,
les élèves ne semblent pas chercher à en définir. Par exemple, les
critères de choix pour la prise des photos dans la préparation de la
gamme de nettoyage ne sont pas précisés par le technicien qualité du
site 1 ; les élèves réalisent des photos qui seront jugées non
significatives, ce qui entraîne la nécessité d’en faire des nouvelles.
Un autre exemple concerne l’absence de prise en compte du critère
« lisibilité » dans les dessins destinés aux opérateurs pour la
réalisation des solutions d’aménagement du poste de travail. Lorsque le
directeur du site 2 remarque l’impossibilité de comprendre le document
réalisé, les élèves répondent « vous ne l’avez pas
dit ».
L’absence de critère pour définir une fonction, repérée en entreprise, se
constate également au collège. Le seul exprimé spontanément reste le
critère « esthétique », déjà formulé en entreprise à propos des
documents (« c’est pas beau », « ça fait trop fort comme couleur de fond »). Lors
de la réception du porte-jeton de caddie après usinage au collège, les
élèves constatent que la pièce a un défaut de forme alors que le
diamètre usiné, qui permettra ou non de ranger le jeton, n’est pas
vérifié. Dans le collège 2, E14 constate que la gravure réalisée pour la
plaque signalétique ne satisfait pas le critère « lisibilité » mais
conclut « ça fait rien, ça fait bien quand
même ».
Les critères de choix, d’appréciation sont-ils des connaissances
implicites qui expliquent les décisions ou celles-ci résultent-elles du
hasard ?
Parmi les actes considérés comme significatifs d’un point de vue
« fournisseur » figurent le contrôle par le producteur ou la
vérification par une autre personne.
En entreprise, la responsabilité confiée, la facilité de contacter
directement le demandeur ou le destinataire expliquent-elles le contrôle
quasi systématique en cours de réalisation, contrôle effectué par les
élèves (réalisateurs) ou le responsable production (demandeur) ?
Au collège, il existe souvent des procédures établies par le professeur
de technologie, comme pour garantir l’obtention d’un produit conforme.
Pourtant, certains contrôles sont effectués par le réalisateur, en cours
ou en fin de réalisation, sans qu’un document les prévoit. A l’inverse,
des phases de vérification, indiquées par l’enseignant, ne sont pas
effectuées. Comment comprendre qu’en entreprise un élève demande « s’il n’y a plus de défaut », qu’un autre vérifie
en classe que tous les trous sont percés, alors qu’un modèle fourni par
l’enseignant pour contrôler l’implantation des composants n’est pas
utilisé ? Le collégien perçoit-il une rationalité entre ses actions de
contrôle, de vérification et la qualité, même si ses décisions varient
selon le contexte ?
Deux autres constats relatifs au contrôle, observés aussi bien en
entreprise qu’en cours de technologie, surprennent. Les élèves feraient
d’une part une confiance quasi-aveugle à la machine réglée, et d’autre
part ne vérifient pas une machine qui semble prête. Ainsi E8 ne contrôle
pas la longueur des pièces parce « qu’on a réglé la
mesure sur la machine », E7 ne vérifie pas le diamètre du foret
déjà installé sur la perceuse, alors que le professeur n’a donné aucune
information sur un réglage déjà effectué.
Cependant, deux observations ne sont pas suffisantes pour conclure que
les élèves ne conçoivent pas les opérations de contrôle en cours de
processus comme des étapes obligatoires pour passer à la phase suivante.
Elles sont pourtant surprenantes et mériteraient d’être validées ou non
par une investigation sur un plus grand nombre. Mais une telle enquête
n’aborderait qu’une petite partie des questions de recherche et ne sera
pas réalisée dans le cadre de ce travail de recherche, pour des raisons
de temps.
Enfin, la quasi absence des points de vue « produit » et « client » doit
aussi être questionnée.
8.4.3 Des points de vue « absents »
L’enquête réalisée sur l’académie d’Orléans-Tours (Lebeaume, 2004)
montrait que les élèves, pour répondre, prenaient appui sur leurs
premières expériences d’utilisateurs-consommateurs et adoptaient un
point de vue « client » ou « produit ».
Ces deux points de vue sont quasiment absents dans l’observation réalisée
au collège et en entreprise. Pour des produits issus d’un autre contexte
que celui du projet « Jeunes-Industrie » ou du cadre scolaire, quels
critères les élèves de quatrième utilisent-ils pour estimer la qualité
d’un produit ? Adoptent-ils un point de vue « client », en formulant des
exigences ou en exprimant de la satisfaction par exemple ?
Le guide d’entretien est ensuite établi à partir de ces nouvelles
interrogations qui apparaissent lors de l’analyse des premiers
résultats.
8.5 Réalisation d’entretiens auprès des élèves (phase 2)
8.5.1 Construction d’un guide d’entretien
L’entretien se rapporte aux deux contextes, le cours de technologie d’une
part, l’expérience vécue en entreprise d’autre part et aux différents
rôles proposés à l’élève dans les deux environnements.
Un cadre général d’entretien est préparé puis les questions sont
personnalisées en fonction des productions réalisées et des observations
réalisées.
L’élève est d’abord interrogé en tant que « concepteur-réalisateur »,
rôle qui lui a été confié aussi bien par l’enseignant que par les
responsables des entreprises.
Il est ensuite questionné sur sa « lecture » de l’entreprise à propos de
la qualité.
Pour terminer, les questions portent sur ce qu’il considère comme un
« produit de qualité ».
La construction du guide d’entretien peut se résumer par le tableau
suivant.
80. Tableau récapitulatif des différents rôles proposés aux
élèves
A partir de ce synoptique, le document support pour l’entretien est
rédigé.
81. Guide d’entretien
Lors des entretiens, la trame du document est adaptée aux
caractéristiques des élèves relevées au cours de la phase 1.
82. Les différentes productions des élèves
8.5.2 Réalisation des entretiens
Les entretiens sont réalisés sur chaque site, dans le collège, au cours
de la même journée. Des photographies des réalisations produites en
entreprise, la plaquette de présentation de l’entreprise sont disposées
devant l’élève dès le début de la rencontre.
Les relations établies au cours des différentes observations facilitent
la prise de contact : tous les élèves, sauf un, acceptent sans problème
le principe de l’entretien. Depuis quelques semaines, l’élève E5 est en
rupture vis-à-vis du projet « Jeunes-Industrie » ; il n’a pratiquement
pas préparé la présentation aux autres classes de l’établissement et se
place dès le début de l’interview en position de refus (l’entretien ne
durera qu’une dizaine de minutes).
Les enregistrements sont ensuite retranscrits[153] puis envoyés pour vérification à chaque élève. Il n’y a pas
eu de demandes de modification.
8.6 Traitement des données issues des entretiens
Le corpus obtenu après la transcription est traité sans modification de
forme. L’analyse de contenu des entretiens permet de compléter la grille
« connaissances des élèves pour la notion de qualité » élaborée pour la
phase 1[154].
8.7 Résultats obtenus après les entretiens (phase 2)
Les informations obtenues après analyse du corpus des entretiens concernent
principalement les connaissances des élèves. Deux catégories sont
distinguées, les notions liées à la notion de « qualité » et les relations
entre elles d’une part et les connaissances relatives à la notion de
« qualité » d’autre part.
8.7.1 Différents types de connaissances 
Les connaissances relevées ne se répartissent pas en quantité équivalente
dans les différentes catégories proposées, connaissances « explicites,
« implicites », « verbales », « non-connaissance ».
Le tableau suivant récapitule les résultats obtenus lors des phases 1 et
2 afin de montrer l’influence des conditions de recueil.
Il indique également la répartition du type de connaissances dans les
différents corpus.
83. Différentes connaissances repérées au cours de l’analyse
des données
Tab. 83
: - Le premier chiffre correspond au nombre d’items
relevés sur le site 1, le second renvoie au site 2.
- Les « relations implicites » et « relations explicites » sont comprises
dans les connaissances implicites ou explicites.
- La différence de connaissances explicites entre les sites s’explique
par une quantité plus importante de citations « conditions d’obtention
« et de « critère de qualité » sur le site 2.
8.7.2 Des notions liées à la notion de « qualité »
Recensement des notions
Le tableau suivant récapitule les notions recensées après l’analyse
et considérées comme liées à la notion de « qualité ».
La structure conserve la distinction entre les différents types de
connaissances pour illustrer le constat mentionné dans le paragraphe
précédent, la même connaissance peut être, chez un même élève,
implicite ou explicite ou verbale.
84. Notions recensées lors de l’observation et des
entretiens
Trois notions se distinguent par leur fréquence de citation et le
nombre d’élèves qui les ont utilisées :
« critère d’appréciation » (25 utilisations, par 9 élèves
différents),
« contrôle » (13 utilisations, par 11 élèves différents),
« contraintes » (10 utilisations, par 8 élèves différents).
Toutes les trois sont implicites (le terme n’est pas cité) et sont
apparues quand l’élève était soit concepteur, soit réalisateur.
Plusieurs notions, comme « besoin », « utilisateur »,
« satisfaction », « vérification », prises isolément, peuvent
paraître peu utilisées. Elles sont en réalité associées à une autre
notion (parfois deux).
Des relations entre les notions 
Les relations repérées présentent un caractère implicite en raison de
la non-utilisation des termes par les élèves ; le lien est identifié
lors de l’analyse du contenu. Par exemple « la
présentation PowerPoint, c’était pour pouvoir expliquer après
aux cinquièmes ce que c’était qu’une entreprise » : il
s’agit d’une relation « produit-fonction d’usage ».
85. Relations entre notions liées à la notion de
« qualité »
La grande majorité des relations concerne le client, son besoin, la
satisfaction, la vérification effectuée par le fournisseur auprès de
ce client.
Il faut noter que différentes catégories de client sont distinguées
(les élèves identifient, en utilisant le nom des personnes, le
demandeur, utilisateur).
Le besoin est aussi parfois considéré comme une exigence à
satisfaire. Ces relations peuvent se rapprocher d’un point de vue
« fournisseur » qui aurait été adopté par les élèves.
L’autre relation souvent établie (par 9 élèves), concerne le produit.
Toujours de manière implicite, le produit est associé à sa fonction
d’usage.
Cependant, plusieurs énoncés sont proposés explicitement par les
élèves, comme pour témoigner de leurs connaissances de la notion de
qualité.
8.7.3 Les connaissances à propos de la notion de « qualité »
L’analyse des corpus conduit à repérer plusieurs éléments de
connaissance.
Des éléments de définition
Les propositions émanent de 9 élèves qui en formulent chacun une ou
deux (sauf le cas particulier de E11 déjà noté).
86. Enoncés des élèves pour définir la qualité
Des exemples de produits jugés « de qualité »
Les résultats de l’enquête effectuée sur l’académie d’Orléans-Tours
se confirment.
Les élèves citent comme « produit de qualité » des objets de leur
environnement, proches de leur quotidien, pour lesquels ils sont
souvent consommateurs : ordinateurs, maquillage, parfum, vêtements,
vélo, feutres marqueurs.
Le tableau suivant récapitule, pour chaque élève, le (s) objet (s)
proposé(s) et le(s) critère(s) qu’il indique pour justifier la
qualité.
La décision de présenter également les critères cités par chaque
élève est prise pour montrer qu’une association « critère de
qualité-catégorie d’objets » n’est pas systématique. Par exemple, le
critère de fiabilité concerne aussi bien un ordinateur qu’un produit
de maquillage ou un vêtement.
87. Exemples de produits jugés « de qualité » par les
élèves
Plusieurs exemples peuvent paraître surprenants ; ils correspondent
cependant à des produits proches de l’élève : le char Leclerc,
l’éolienne, (élève passionné de matériel militaire et
d’environnement), des outils pour un élève très « bricoleur », le
bois pour un élève qui avait déjà choisi une orientation de
menuiserie, des fenêtres en plastique, objets fabriqués par le père
et le frère de l’élève.
La liste des critères cités pour justifier que le produit est un
« produit de qualité » suggère également une certaine stabilité par
rapport à l’enquête réalisée sur l’académie d’Orléans-Tours.
Les critères pour définir la qualité 
Il faut d’abord remarquer que les termes utilisés pour identifier les
critères n’ont pas toujours été prononcés tels quels par les
collégiens ; ils ont été « traduits » [155] pour être en cohérence avec les regroupements proposés
par J. Lebeaume[156] (2004) et
permettre une comparaison.
Le tableau suivant récapitule les différents critères proposés par
les élèves pour caractériser un produit de qualité.
88. Critères utilisés par les élèves pour définir la
qualité
La plupart des critères recensés après traitement des données avaient
déjà été énoncés par les collégiens de quatrième précédemment
interrogés (Lebeaume, 2004). Trois élèves (E3, E6, E7) ajoutent
quelques critères comme complexité, conformité, prix, propreté,
précision. Sans les nier, il faut cependant les lire dans le
contexte d’entreprises de fabrication mécanique ou de fabrications
en technologie.
Les scores obtenus par chaque critère reflètent les mêmes
tendances dans les deux enquêtes : importance de l’usage (fonction
assurée, utilité, fiabilité), du rapport qualité-prix (prix et
performance).
Les conditions à mettre en place pour obtenir un produit de
qualité
Les réponses à la question « qu’est ce qui a permis
d’obtenir des produits de qualité ? » sont également à
relier aux expériences vécues, notamment en entreprise.
Pour les élèves interrogés, le facteur humain (aide de l’adulte,
compétence et implication du personnel, formation..) est prédominant
dans les conditions d’obtention de la qualité, bien avant les
facteurs matériels (machines, matériaux).
Ils insistent également sur les méthodes mises en place pour la
production : travail en groupe, réflexion, temps passé, tout en
reconnaissant l’importance des procédures, des documents, notamment
pour la fabrication en classe.
Toujours en relation avec les activités menées lors du projet
« Jeunes-Industrie », la prise en compte des besoins du client et le
respect des exigences sont également cités comme facteur d’obtention
d’un produit de qualité.
89. Conditions citées par les élèves pour obtenir un
produit de qualité
L’ensemble des résultats obtenus après ces deux phases
d’investigation demande à être analysé en fonction des questions de
recherche.
8.8. Analyse des résultats
8.8.1 Les variables influant sur la mobilisation d’une notion
L’enquête s’intéressait à l’influence de trois facteurs : le contexte,
l’implication de l’élève, le rôle qui lui est attribué. Les résultats
obtenus montrent que chaque élément peut intervenir spécifiquement mais
aussi se conjuguer aux autres.
L’influence des différentes variables est mise en évidence au travers des
points de vue « potentiels », « adoptés » ou « non adoptés » par les
élèves et des connaissances repérées.
Influence du contexte
Certains points de vue n’apparaissent que dans un contexte tandis que
d’autres existent aussi bien en entreprise qu’au collège.
Ainsi, seul le contexte de l’entreprise a offert
des occasions d’adopter un point de vue
« entreprise ». Dans le projet « Jeunes-Industrie », les élèves
travaillaient dans des établissements certifiés par une norme
concernant la qualité, mettaient en œuvre la démarche « 5S » dans un
objectif d’améliorer la qualité et bénéficiaient de l’engagement de
tout le personnel.
Toujours dans le contexte de l’entreprise, le point
de vue « client » n’a pas été repéré lors des
investigations alors qu’il est apparu dans le cadre
scolaire.
Même si le nombre est très faible (deux observations), il doit être
analysé : les élèves ont réagi en tant que « client » quand la
production qu’ils devaient réaliser leur était destinée. A ce moment
donné, ils n’étaient pas « fournisseur ».
Quand un point de vue est adopté dans les deux environnements, le
rôle semble constituer un facteur déterminant.
Influence du rôle
L’élève adopte un point de vue « fournisseur »
aussi bien en entreprise qu’au collège, dès lors qu’un rôle de « concepteur-réalisateur » lui est confié.
Si ce point de vue « fournisseur » semble lié quasiment exclusivement
au rôle de « concepteur-réalisateur », le point de
vue « entreprise » apparaît autant quand un rôle de « lecteur » ou de « concepteur-réalisateur» est prescrit à l’élève. Mais le
point de vue « entreprise » reste potentiel dans les observations,
sans manifestation apparente de la part des élèves. Pour un
observateur extérieur, les éléments ne sont « visibles » dans
l’entreprise qu’à condition de disposer d’un « cadre de lecture » ou
d’être sollicité a posteriori. Il a fallu d’autres traces, comme la
réalisation d’entretiens ou les rapports d’étonnement, impliquant
directement l’élève individuellement, pour repérer que plusieurs
élèves avaient adopté le point de vue « entreprise », notamment en
citant l’importance du facteur humain et des outils dans la mise en
place de la qualité.
Ce constat suggère que l’attitude d’un élève par rapport à un point
de vue dépend aussi de l’implication de l’élève.
Influence de l’implication
L’implication semble liée au rôle confié qui se traduit par la tâche
demandée et les productions attendues.
Quand le rôle prescrit est celui de « lecteur du monde technique», le
collégien semble plus passif et moins réceptif pour saisir les
informations apportées par l’environnement. La présence de machines
à contrôler, fortement visibles dans chaque établissement, n’est
mentionnée que dans quelques rapports d’étonnement, seules
productions demandées aux élèves à la fin des visites d’entreprise.
Il a fallu questionner directement sur les conditions d’obtention de
la qualité au cours des entretiens pour que les collégiens
mobilisent la notion de « qualité ».
Les tâches de « conception-réalisation » engagent davantage les
élèves puisqu’elles doivent aboutir à un résultat. En cohérence avec
leur mise en activité, ils mobilisent des notions, parmi lesquelles
celles de « client », « satisfaction », contrôle » qui sont le plus
souvent repérées. Cette remarque vaut dans les deux contextes.
Dans le cadre du projet « Jeunes Industrie », les élèves ont fait
acte de candidature ; en petits groupes, ils doivent mener à terme
la conception et la réalisation de petites productions. Ils
établissent facilement des contacts avec leurs « clients », qu’ils
retrouvent chaque semaine. La proximité, la responsabilité confiée,
amènent les collégiens à s’impliquer et le point de vue
« fournisseur » est fréquemment adopté.
Au collège aussi, l’implication dans les réalisations explique
certainement que le point de vue « fournisseur » soit également
fréquemment adopté.
En conclusion, les résultats des observations et des entretiens
apportent des informations sur l’influence du contexte, du rôle et
de l’implication. Il faut souligner que seuls deux points de vue
apparaissent nettement : ceux de « fournisseur » ou
« d’entreprise ». Celui de « client » n’a été repéré que deux fois,
uniquement en classe ; le point de vue « produit », absent dans les
contextes de l’entreprise ou de la classe, est adopté par les élèves
quand ils s’expriment sur des produits qu’ils estiment de qualité,
dont ils sont vraisemblablement consommateurs et qui appartiennent à
leur quotidien, leur contexte personnel.
Ces premiers résultats sont synthétisés dans le tableau suivant. 
90. Résultats de l’étude de l’influence du rôle et du
contexte sur le point de vue adopté
Ces résultats renforcent l’interrogation posée lors de la rédaction
des questions de recherche, quelles conditions mettre en place pour
faciliter un changement de point de vue ?
8.8.2 Conditions à mettre en place pour un changement de point de vue 
Dans les questions de recherche, plusieurs éléments comme la comparaison
entre pratiques scolaires et pratiques d’entreprise, le travail en
groupe, le vécu de situations réelles avaient été cités comme
susceptibles d’entraîner un changement de point de vue.
L’investigation ne permet pas de conclure pour chacun de ces éléments. A
propos d’une prise en compte des pratiques observées en entreprise, les
différents enseignants de technologie n’ont pas exploité en classe le
vécu des élèves engagés dans le projet « Jeunes Industrie ». Pourtant
tous étaient au courant, plusieurs ont même suivi les élèves au cours
des séances en entreprise.
Concernant l’hypothèse du passage d’un point de vue à un autre, la
réponse est à nuancer. Les données recueillies ne font apparaître que
quelques changements, en nombre insuffisant pour dégager une tendance.
Cependant, les interactions dans le groupe semblent renforcer
l’appropriation d’un point de vue. Par exemple, après discussion, une
décision du groupe revient à confier à deux élèves la mission de
recueillir les exigences du client avant de continuer la préparation de
la présentation orale du projet. Sur le même sujet, la restitution de
l’expérience vécue en entreprise à d’autres collégiens, ce sont les
discussions dans le groupe du site 1 qui ont enrichi la recherche de
solutions, facilitant pour certains l’adoption du point de vue
« fournisseur ». Les élèves reconnaissent d’ailleurs l’importance du
travail de groupe en le citant comme condition d’obtention d’un produit
de qualité.
Mais le groupe ne paraît pas avoir d’influence pour limiter la
« non-adoption » d’un point de vue. Ainsi, lors de la conception ou de
la réalisation des panneaux de présentation, l’absence de contrôle, la
non prise en compte des critères de lisibilité, des contraintes
d’emplacement, significatifs d’un point de vue « fournisseur » non
adopté, n’ont pas été évoqué par un seul membre du groupe. Des exemples
semblables ont pu être observés en classe (« les
élèves disposent d’un modèle terminé mais ne s’y réfèrent pas pour
contrôler») ou sur l’autre site («  les
élèves savent que le document sera ajouté aux fiches de procédure
disponibles sur le point qualité mais ne s’y réfèrent pas »).
A contrario, le vécu de situations réelles, dans lesquelles l’élève est
directement concerné, paraît important dans l’adoption ou le changement
d’un point de vue. Confrontés à la réalité de la conception et de la
réalisation d’un produit, les élèves des deux sites ont adopté
majoritairement des points de vue « fournisseur ». Ce point de vue est
en cohérence avec le rôle prescrit de « concepteur-réalisateur ».
Par ailleurs, l’exemple de l’élève E 14 semble significatif pour
identifier des conditions de changement de point de vue. Alors qu’une
tâche de réalisation lui est confiée (la réalisation d’une plaque
d’identité par usinage en commande numérique), sachant que ce produit
lui est destiné, c’est un point de vue « client » qui se manifeste et
non celui de « fournisseur » (la gravure de la plaque n’est pas
suffisamment fine, rendant la lecture du prénom quasi-impossible. E14
dit « c’est pas grave, ça fait bien quand
même »).
L’importance du vécu de l’élève, de la réalité, dans l’adoption d’un
point de vue est confirmée par le choix d’objets familiers ou proches de
leur environnement, quand il est demandé aux élèves de citer des
« produits de qualité ». Alors que les points de vue « client » et
« produit» n’ont pas été repérés à propos des produits de l’entreprise,
ils sont identifiables dans les réponses à la question posée lors des
entretiens « cite deux produits de ton choix que tu
estimes de qualité » au travers des caractéristiques du produit
ou de l’énoncé des exigences.
En parallèle avec l’adoption ou la non-adoption d’un point de vue, le
traitement des différents corpus de données a permis de recenser
plusieurs sortes de connaissances chez les élèves.
8.8.3 Les connaissances des élèves
Comme pour l’exposé des résultats, l’analyse distingue les connaissances
des élèves à propos de la notion de « qualité » et les relations qu’ils
établissent entre des notions liées à celle de « qualité ».
Différents points de vue à propos de la notion de « qualité »
Les observations en classe et en entreprise, les commentaires des
élèves au cours de l’entretien, les produits qu’ils considèrent
comme « des produits de qualité », les critères qu’ils citent pour
justifier leur choix, les conditions qu’ils estiment nécessaires à
l’obtention d’un « produit de qualité », permettent de repérer les
différents points de vue adoptés ou non par les élèves à propos de
la notion de « qualité »[157].  
Le point de vue « produit » semble très limité, ce sont surtout des
« non-connaissances » qui apparaissent. Les produits cités par les
élèves des sites 1 et 2 en tant que « produits de qualité »
(ordinateurs, produits de toilette, maquillage, vélo…) sont, comme
dans les résultats de 2000-2001, des « produits
familiers, de leur environnement familial et scolaire, avec
quelques variations entre les réponses des garçons et des
filles » (Lebeaume, 2004). Mais il faut noter qu’il s’agit
uniquement de produits matériels, les autres catégories (services,
logiciels, processus) sont ignorés, tout comme la conformité d’un
produit. Les caractéristiques énoncées suggèrent essentiellement que
les élèves se sont placés en tant que client/consommateur.
Le point de vue « client » est marqué par les citations d’attributs
définissant un produit de qualité comme l’utilité, le prix, la
marque, l’esthétique. Si les mêmes termes se retrouvent, le nombre
de critères cités en 2004 est légèrement supérieur à celui de 2001
(trois ou quatre critères alors que la moyenne en 2001 était de deux
critères cités). La qualité est alors perçue comme la satisfaction
du client. Huit des collégiens interrogés en 2004 (sur treize)
associent « qualité » à « satisfaction du client, de
l’utilisateur », à «satisfaction des exigences », «  respect des
exigences », « fonction d’usage assurée »[158]. Cependant, l’utilisateur, quand il n’est pas le
demandeur, n’est pas identifié. Le besoin est rarement exprimé, le
cahier des charges ne semble pas connu alors que ces notions
relèvent du programme de technologie collège. Les exigences du
client apparaissent surtout en tant que contraintes pour le
fournisseur.
Le point de vue « fournisseur » est le plus fréquemment identifié
parmi les quatre, avec notamment l’importance accordée aux
contrôles, vérifications. La nécessité de disposer de matériaux, de
machines, d’effectuer des tests, est réaffirmée par rapport à
l’enquête de 2001.
Les contraintes sont prises en compte, souvent implicitement. Les
critères de choix ou d’appréciation, très fréquents dans l’analyse,
n’apparaissent également qu’au cours des entretiens, quand l’élève
est amené à expliciter ses actes ou ses décisions.
L’expérience vécue semble influencer les connaissances. En effet, les
outils utilisés ou produits (5S, gamme de fabrication, gamme de
nettoyage), les instruments de contrôle sont souvent évoqués, mais
en tant que connaissances verbales, sans établir de lien avec la
notion de « qualité ». Ce n’est pas le cas pour les conditions
d’obtention d’un produit de qualité qui renvoient souvent à
l’entreprise.
L’importance du point de vue « entreprise » est certainement à relier
avec le projet « Jeune-Industrie » auquel les élèves ont participé.
Dans les conditions d’obtention d’un produit de qualité, ils
insistent sur l’importance des ressources humaines (« aide d’un
adulte », « ambiance dans l’entreprise », « compétence, formation du
personnel », « intérêt pour le travail »).
Enfin, il faut souligner que les termes notés pour exprimer les
résultats de l’enquête sont souvent une « traduction » par le
chercheur d’expressions formulées par les élèves. Par exemple,
« durabilité, fiabilité, résistance, solidité » correspondent à «
ça tient longtemps, c’est solide, ça ne casse
pas même quand c’est vieux »  ou « utilité,
indispensabilité » reprennent des phrases comme « c’est pratique, on s’en sert, si on n’avait pas ça, on
s’ennuierait ». Le terme « performance » rassemble les
qualificatifs cités « rapide, grand, avoir de la mémoire, fait
beaucoup de choses ».
Ce constat montre que les élèves connaissent un certain nombre
d’éléments relatifs à la notion de qualité mais qu’ils ne disposent
pas des termes pour les exprimer. L’emploi du nom précis, par
exemple « c’est conforme » plutôt que « ça répond à ce qu’on
demandait » témoigne la plupart du temps d’un bon niveau scolaire.
91. Connaissances repérées chez les élèves lors de
l’enquête à propos de la notion de « qualité »
92. Non-connaissances repérées chez les élèves au cours de
l’enquête à propos de la notion de « qualité »
En plus de ces connaissances concernant directement la notion de
« qualité », les données recueillies montrent que les élèves
établissent des relations entre des notions liées à celle de
qualité.
Relations établies par les élèves entre différentes notions liées
à la notion de « qualité »
Dans leurs propos, les élèves établissent parfois des relations entre
deux notions, même si les termes précis sont rarement utilisés. Ces
liens sont illustrés dans le schéma de la page suivante.
Deux associations apparaissent fréquemment :
« besoin-utilisateur-vérification » et « produit-fonction d’usage ».
Elles sont en cohérence avec la définition de la qualité liée à la
satisfaction.
Il faut aussi remarquer le binôme « contrôle- fournisseur », qui
existe, mais complètement à part, sans relation avec le produit.
93. Relations établies par les élèves entre des notions
liées à la notion de « qualité »
Enfin, une des questions de recherche concernait une éventuelle
relation entre les connaissances mobilisées et le rôle prescrit.
Quelle (s) interdépendance(s) entre rôle prescrit et connaissances
mobilisées ?
Les données obtenues ne permettent de répondre que partiellement à
ces interrogations, parce que le rôle prescrit n’est pas
systématiquement adopté.
Dans l’enquête, c’est essentiellement le rôle de
« concepteur-réalisateur » qui a été majoritairement adopté par les
élèves ; les connaissances les plus nombreuses relèvent de
l’approche « fournisseur », ce qui tendrait à conclure à une
interdépendance entre rôle et connaissances mobilisées.
Le contexte semble également influer. Cependant l’importance de
l’approche « entreprise » serait à confirmer par une investigation
auprès d’élèves n’ayant pas participé à une expérience en
entreprise.
8.9 Discussion
8.9.1 Validité et limites de l’étude
Le travail présenté ici a été réalisé à partir de treize élèves. Il est à
considérer comme une étude de cas, ce qui ne permet pas d’être aussi
affirmatif que s’il s’agissait d’une enquête réalisée à partir d’un
grand nombre d’élèves.
Ainsi la taille de l’échantillon ne permet pas d’affirmer que les
connaissances des élèves repérées ici peuvent être considérées comme des
invariants d’une classe d’âge. Cependant, il faut rappeler que les
résultats obtenus sont majoritairement en cohérence avec la recherche
menée sur l’académie d’Orléans-Tours. Les divergences peuvent être dues
aux modalités d’enquête et devraient être réinterrogées.
Néanmoins, en plus de confirmer quelques résultats existants, l’étude
apporte des informations nouvelles. Toutefois, en limitant l’enquête à
la classe de quatrième, seule l’influence du contexte, du rôle et de
l’implication a pu être examinée. D’autres facteurs comme l’âge, ou
l’histoire personnelle sont susceptibles d’influer sur la mobilisation
d’une notion.
Une fois les limites de l’étude précisées, les réponses aux questions de
recherche peuvent être discutées. La diversité des connaissances, la
variabilité des points de vue et l’émergence d’un obstacle constituent
les trois points importants qui se dégagent de cette enquête.
8.9.2 La diversité des connaissances
L’investigation réalisée permet d’identifier différents types de
connaissances, « verbales », « explicites », « implicites »,
« non-connaissances ».
Un premier élément est susceptible de relativiser cette diversité. En
effet, le mode de recueil des données semble influer sur le type de
connaissance mobilisée. La même connaissance peut rester implicite ou,
dans d’autres conditions, devenir explicite.
Influence des conditions de recueil
Au cours de l’entretien, interrogés directement sur les critères de
qualité d’un produit ou les conditions d’obtention de la qualité,
les élèves fournissent presque uniquement des réponses explicites,
notamment pour citer les conditions d’obtention ou les critères de
qualité.
Les réponses explicites sont beaucoup moins fréquentes dès lors que
le chercheur ne demande pas de mobiliser la notion de « qualité ».
Exprimées spontanément, sans sollicitation, elles témoignent souvent
du niveau de l’élève : par exemple, une grande partie des réponses
explicites concernant les notions ou les relations entre les notions
est exprimée par E11, élève d’un très bon niveau scolaire.
Les connaissances implicites, nettement plus nombreuses (environ
quatre fois plus) sont repérées soit au cours d’observations en
classe ou en entreprise, soit au cours de l’entretien quand les
questions ne portent pas directement sur la qualité.
Cependant, le mode de recueil ne justifie pas entièrement la
diversité des connaissances.
Des manifestations différentes
Par leur définition, les catégories proposées pour distinguer les
connaissances concernent plusieurs aspects. Certaines s’appuient sur
l’usage de la langue ; c’est le cas des connaissances « explicites »
et des connaissances « verbales ». Les deux autres, les
connaissances « implicites » et les « non-connaissance » sont
identifiées lors de l’observation ; elles se manifestent davantage
par des gestes ou des attitudes.
L’importance quantitative des connaissances implicites mentionnée
précédemment s’explique en partie par la non-disponibilité d’un
vocabulaire spécifique. Les notions, les relations entre deux
notions ont été exprimées par les élèves avec des « mots à eux ».
Toujours en liaison avec le vocabulaire, le cas des connaissances
verbales suggère que les activités réalisées influent sur le type de
connaissance et leur fréquence.
L’importance des activités réalisées
Les connaissances verbales identifiées concernent des activités
effectuées par les élèves et se rapportent majoritairement aux
outils utilisés ou aux produits réalisés. « 5S » correspond à
l’outil d’amélioration de la qualité choisi par les deux entreprises
et présenté aux deux groupes, « audit » et « gamme de nettoyage »
sont exprimés par les élèves du site 1 qui ont élaboré ces
documents.
Par contre, les notions citées dans les programmes mais pas ou peu
présentes dans les activités de classe, comme par exemple « fonction
d’usage », « norme », « qualité », « contrainte », n’apparaissent
pratiquement pas dans les discours.
Ainsi, les activités semblent contribuer à une sorte de
« familiarisation » avec la notion, qui se traduit par la
manifestation de connaissances « verbales ».
Toutefois, l’impact de l’activité paraît lié à son intelligibilité
c'est-à-dire que la/ les notions en jeu doivent être exprimées et
revêtir une certaine réalité. Par exemple, la participation au
projet « Jeunes-Industrie » semble expliquer la présence de
plusieurs connaissances repérées chez les élèves, comme les
conditions nécessaires à la production ou les critères de qualité.
Il faut ajouter que, tout au long de l’expérience, les élèves ont pu
« vivre » la qualité, son affichage au travers d’une certification,
l’implication de la direction et du personnel, l’utilisation
d’outils et de démarches. Ce n’était pas le cas en classe, où aucun
des enseignants n’a exprimé explicitement une recherche de qualité,
ne s’est référé à une entreprise.
Quant aux « non-connaissances», le faible nombre d’occurrence ne
permet pas de conclure, sauf pour « certification » : tous les
élèves du site 1, à l’exception de E11, ne peuvent pas dire ce que
représente l’affiche de certification, présente dans le hall
d’entrée et sur la plaquette.
D’autres connaissances ne sont certainement pas disponibles non plus
mais cela n’a pas pu être vérifié.
8.9.3 La variation des points de vue
Les résultats obtenus quant à l’influence du rôle, de l’implication et du
contexte conduisent à insister sur la nécessité de varier ces différents
facteurs afin de favoriser l’adoption de plusieurs points de vue.
Toutefois, le contexte semble pouvoir aussi représenter un obstacle à la
mobilisation d’une notion.
8.9.4 L’obstacle de la tâche scolaire
Une dernière observation reste à mentionner et soulève l’hypothèse du
contexte scolaire comme obstacle.
Le point de vue « fournisseur » est majoritairement adopté dès lors qu’un
rôle de « concepteur-réalisateur » est confié à l’élève. Cependant, il
faut remarquer au collège une proportion plus importante de points de
vue «non adopté » qu’en entreprise, comme si le contexte scolaire
constituait un obstacle et empêchait l’élève d’accepter le rôle
proposé[159].
Ce constat concerne aussi bien des documents que les objets fabriqués.
Par exemple, sur le site 1, les élèves doivent renseigner un
questionnaire. Ils connaissent les exigences du professeur par un barème
indiqué sur la feuille. Cependant, ils n’effectuent aucun contrôle,
relecture de leur copie, en se référant aux exigences. Sur le site 2, le
professeur a mis à disposition un modèle terminé, qu’il considère comme
un outil proposé pour obtenir des produits de qualité. Les élèves ne
l’utilisent pas.
Les exemples relevés concernent des élèves faibles ou en difficulté, qui
ont d’abord ressenti la tâche donnée en classe comme un « exercice » et
non comme une « production » demandée à un fournisseur. Ces mêmes élèves
n’ont pas eu le même comportement en entreprise.
Ces observations seraient à rapprocher de l’influence de l’implication
dans la mobilisation d’une notion.
En conclusion, la mobilisation d’une notion dépend de différents facteurs
tels que le contexte, le rôle, l’implication et peut se repérer sous des
formes différentes.
Les résultats obtenus au cours des deux phases de l’investigation, la
discussion qu’ils génèrent, conduisent à formuler quelques propositions
pour la progressivité de la notion de « qualité ».
8.10 Pour une progressivité de la notion de « qualité »
Les propositions sont élaborées à partir de plusieurs principes de
progressivité, « extension- diversification », « complication »,
« différenciation-catégorisation », « du familier vers l’inconnu ».
8.10.1 Vers une extension-diversification des points de vue 
Le contexte scolaire actuel permet à l’élève d’adopter essentiellement, à
partir d’un rôle de « concepteur-réalisateur », un point de vue
« fournisseur », parfois « client » quand le produit lui est destiné,
tandis que le contexte de l’entreprise offre des potentialités pour un
point de vue « entreprise ». La diversification des contextes,
l’extension des tâches prescrites pourraient contribuer à une
« extension-diversification » des points de vue.
Ainsi, en multipliant les occasions de rencontre avec l’entreprise, en
proposant des rôles de « lecteur du monde technique » avec un
questionnement ou des tâches susceptibles d’impliquer fortement l’élève,
en prenant appui sur les pratiques familières de consommation du
collégien, il semble possible de l’amener vers les points de vue
« client », « produit » ou « entreprise », peu identifiés dans les
observations effectuées.
8.10.2Vers une complication du groupe notionnel
Dès lors que d’autres points de vue sont adoptés, il est possible de
recenser d’autres connaissances dont font preuve les élèves, ce qui
conduit à construire un groupe notionnel en perpétuelle dynamique.
En partant d’une relation entre deux notions (par exemple
« utilisateur-vérification », comme dans les résultats de recherche), il
est possible progressivement de « compliquer » en ajoutant de nouveaux
liens. La mise à disposition de groupes notionnels déjà réalisés (comme
celui présenté dans le premier chapitre de la thèse) constituerait un
fil directeur, sans toutefois être un résultat à obtenir absolument.
8.10.3 Vers une différenciation-catégorisation des notions
Les observations ont permis de montrer que les collégiens distinguent
différentes catégories qui peuvent se rassembler sous une même notion.
C’est le cas pour « acheteur », « demandeur », « utilisateur », qui sont
des catégories de « client ».
Il appartient à l’enseignant de repérer ces connaissances et d’amener les
élèves vers une catégorisation de la notion de « client », en proposant
également, s’il le juge opportun, une différenciation en « client
interne », « client externe », « consommateur », « détaillant » ou
« bénéficiaire ».
D’autres notions liées à la notion de « qualité » peuvent[160] faire l’objet d’une
« différenciation-catégorisation » :
- « fournisseur », catégorie regroupant « fournisseur interne » ou
« externe », « producteur » ; « distributeur », « détaillant »,
« marchand », « prestataire de service ou d’information » ;
- « besoin », en différenciant « besoin explicite » et « implicite » ;
- « critère » qui rassemble « faisabilité », « esthétique »,
« ergonomie » ;
- « contrainte » qui peut se décliner en « délai », « coût », « normes »,
etc. ;
- « management de la qualité » qui inclut « politique qualité »,
« objectifs qualité » ; « planification de la qualité », « maîtrise de
la qualité », « assurance de la qualité », « amélioration de la
qualité » ;
- « organisme », qu’il est possible de différencier en « compagnie »,
« société », « firme » ; « entreprise », « institution », « œuvre de
bienfaisance », « travailleur indépendant » ;
- « produit » qui regroupe les « services », « software », « produits
matériels »et « produits issus de processus à caractère continu » ;
-« caractéristique » qui peut renvoyer à différentes catégories telles
que « caractéristiques physiques », « sensorielles »,
« comportementales », « temporelles », « ergonomiques »,
« fonctionnelles ».
8.10.4 Une évolution du familier vers l’inconnu pour  les produits de
qualité »
L’investigation menée au cours de ce travail, comme l’enquête effectuée
sur l’académie d’Orléans-Tours, ont montré que les collégiens
choisissaient comme exemples de « produits de qualité » des objets
matériels proches d’eux. Sans nier ce familier auquel ils se réfèrent et
en veillant à conserver leur intérêt, il semble possible d’amener
différentes sortes de produits, de moins en moins connus.
Pour illustrer cette évolution « du familier vers
l’inconnu », l’exemple du char, cité par un élève du site 2,
pourrait être repris. Cet objet, familier pour ce passionné de véhicules
militaires, est certainement plutôt inconnu pour ses camarades.
L’enseignant pourrait profiter de cette occasion pour engager un
questionnement comme « un char peut-il être un produit de qualité ?
Pourquoi ? Pour qui ?... ».
Toutes les suggestions qui viennent d’être émises s’appuient sur les
résultats de l’enquête. D’autres propositions, construites à partir
d’autres éléments de cette troisième partie, sont possibles, comme par
exemple la mise à disposition de registres de formulation établis à
partir des quatres approches de la qualité.
Cependant, avant de les diffuser, une expérimentation de leur utilisation
est nécessaire. C’est une des perspectives de prolongement de la thèse.
9. Bilan et perspectives
En conclusion du mémoire, il est utile de récapituler les principaux résultats de
la recherche menée, de les discuter, de décrire les implications possibles avant
d’envisager des perspectives de développement.
Le travail présenté dans les pages précédentes examine la question des notions et
de leur progressivité dans l’éducation technologique, c'est-à-dire l’ensemble
des enseignements de sciences et technologie à l’école primaire, technologie au
collège et en seconde Initiation aux Sciences de l’Ingénieur, Informatique des
Systèmes de Production, Informatique de Gestion et de Communication. Il convient
de mentionner que si la recherche ne concerne qu’une partie des contenus, elle
adhère au principe d’une éducation technologique privilégiant les expériences de
l’élève à un apprentissage systématique de savoirs. S’intéresser à la
progressivité des notions, proposer un cadre pour son étude et mettre en
évidence des notions qui présentent une certaine importance ne signifie pas
qu’une primauté leur est accordée. La thèse s’inscrit dans un cadre de pensée où
les élaborations notionnelles s’effectuent dans l’action et la réflexion liées
aux réalisations.
Cette question de la progressivité des notions n’a pas encore fait l’objet de
recherche en France, ni au niveau international semble t-il. D’un point de vue
scientifique, l’enjeu est d’identifier puis de caractériser la progressivité des
notions prescrites dans les textes officiels, d’analyser sa prise en charge par
les enseignants et de repérer des modalités favorisant les élaborations
notionnelles.
A cet égard, il s’agit d’une recherche pour l’éducation technologique car elle
vise à fournir des outils et des données susceptibles de guider les évolutions
de ces enseignements.
9.1 Une recherche pour l’éducation technologique
Le travail présenté est à considérer comme une thèse descriptive, qui revêt,
eu égard à l’absence de travaux existants, un caractère exploratoire.
Dans un premier temps, à partir des principes d’organisation de la
progressivité des apprentissages présentés par J. Lebeaume (1999), les
principes de diversification, d’extension, de complication, de
différenciation sont redéfinis pour les notions. Deux nouveaux principes, de
catégorisation et d’association, sont proposés afin de tenir compte des
caractéristiques d’associativité d’une notion.
Ensuite, au cours de la recherche, trois investigations complémentaires sont
menées. Commençant par analyser la progressivité de l’ensemble des notions
contenues dans le curriculum prescrit, l’étude se centre ensuite sur la
prise en charge de la progressivité de quelques notions pour examiner enfin,
à propos d’une seule notion, celle de « qualité », quelle est la
progressivité possible pour les élèves.
Le choix du champ d’étude, cycle 3, technologie collège et enseignements de
détermination I.S.I., I.S.P., I.G.C. permet de prendre en compte les trois
segments scolaires du curriculum, école primaire, collège et première année
de lycée.
9.2 La progressivité des notions dans le curriculum prescrit
Dans la première partie de la thèse, le questionnement concerne la
progressivité des notions dans les programmes actuels, progressivité non
explicitée dans les contenus d’enseignement.
L’analyse des textes officiels en vigueur permet d’identifier, principalement
au collège, une progressivité pour quelques notions, progressivité basée sur
les principes de différenciation-catégorisation et d’extension.
Cependant cette progressivité reste implicite. Souvent, une répétition dans
la répartition chronologique, tout comme l’exigibilité assignée à une
notion, correspondent à une progressivité. Or, les auteurs des programmes ne
les indiquent pas comme signes d’une volonté de mise en place de
progressivité.
Toutefois, il est possible de repérer une progressivité potentielle basée sur
des groupes notionnels. Le qualificatif « potentiel » est choisi pour
indiquer que cette progressivité existe en puissance mais qu’elle n’apparaît
pas actuellement en tant que telle dans les textes officiels. Ainsi,
l’analyse des programmes conduit à mettre en évidence huit groupes
notionnels, constitués de notions liées entre elles par des relations de
nature sémantique et s’articulant autour d’une notion-pivot.
Parmi les notions-pivots identifiées, regroupant donc chacune plusieurs
notions, celles de « coût », « entreprise », « processus », « qualité »,
forment entre elles un réseau autour de « produit ». Cette dernière revêt
alors un caractère intégrateur de plusieurs notions, lui conférant un rôle
organisateur des programmes, c'est-à-dire qu’une grande majorité de notions
se rassemblent autour de « produit ». Deux notions, « information » et
« organisation », ne s’intègrent pas à ce réseau. Elles se rattacheraient
plutôt à la notion de « système » qui n’est pas pivot dans les programmes
étudiés. Ces résultats, en évoquant une co-existence de deux paradigmes
possibles pour penser l’éducation technologique, « produit » et « système »,
renvoient aux différentes orientations prises dans l’histoire de la
technologie collège (Lebeaume, 1996) et également à la décision d’étudier
les systèmes au lycée alors que les programmes de collège seraient davantage
en relation avec le produit.
De plus, le statut de notion-pivot présenté par les notions « chaîne »,
« information », « processus », « qualité », « produit », « coût »,
« entreprise », « organisation » leur confère une certaine importance dans
les programmes étudiés. Ce résultat est à rapprocher des recommandations de
commissions telles que la C.O.P.R.E.T., qui privilégiait plusieurs de ces
notions. Des travaux sur les différents contenus d’enseignement proposés au
cours du temps (Doulin, 1996, Lebeaume, 1996) mettent également en évidence
la présence des mêmes notions.
Cependant, il serait prématuré de conclure au caractère indispensable de ces
notions dans toute éducation technologique. De nouveaux travaux seraient à
entreprendre, dans différents registres, épistémologique, économique,
sociologique notamment.
Par ailleurs, les liens entre les notions sont établis après analyse
d’énoncés définitoires issus de dictionnaires spécialisés, d’ouvrages de
référence ou de normes. Les regroupements effectués reposent donc uniquement
sur une approche sémantique et il conviendrait de les mettre en perspective
avec ceux obtenus au cours des recherches précédemment suggérées.
A l’issue de cette première investigation, il apparaît donc que la
progressivité des notions non explicitée dans les programmes, reste
essentiellement potentielle.
Dans ces conditions, quelle est la prise en charge de la progressivité par
les enseignants ? Quelles sont leurs propositions pour la progressivité de
cinq notions, celles de « fonction », « information », « organisation »,
« processus » et « qualité » ? Ces questions guident la seconde partie du
travail.
9.3 La prise en charge de la progressivité par les enseignants
L’investigation est conduite avec l’hypothèse que la prise en charge de la
progressivité est liée à la spécialité professionnelle, associée aux
contenus enseignés et au segment scolaire d’exercice.
Trente entretiens semi-directifs, réalisés auprès de professeurs des écoles,
de professeurs de technologie collège, de professeurs assurant les
enseignements I.S.I., I.S.P., I.G.C. permettent de recueillir d’une part les
pratiques déclarées et d’autre part des propositions pour la progressivité
des notions de « fonction », « information », « organisation »,
« processus » et « qualité ».
La taille de l’échantillon n’est pas suffisante pour permettre un traitement
statistique. Aussi, pour conférer une plus grande fiabilité aux conclusions,
deux méthodes d’analyse sont mises en œuvre. Dans l’étude présentée, les
résultats de l’analyse « manuelle » sont confirmés par le logiciel Alceste,
choisi pour sa capacité à établir des classes.
Le traitement du corpus conduit à évoquer des études existantes et apporte de
nouvelles connaissances quant à la prise en charge de la progressivité par
les enseignants. Ainsi, dans la mise en œuvre des programmes, l’hypothèse de
l’influence de la spécialité est surtout avérée pour les professeurs de
lycée, particulièrement pour ceux assurant l’enseignement I.S.I.. Ce
résultat renvoie au fort attachement des enseignants de lycée à leur
discipline décrit dans plusieurs publications (Clerc, 2001, Maresca, 1999,
Obin &amp;Troncart, 1993, Perrier, 1996).
Mais l’influence de la spécialité n’apparaît plus dans les propositions pour
la progressivité des notions. Ce constat suggère que la prise en charge de
la progressivité dépendrait davantage de la prescription par les textes
officiels que de la spécialité professionnelle.
Par ailleurs, l’enquête permet de repérer, dans la déclaration de leurs
pratiques et dans leurs propositions, des points communs à tous les
enseignants interrogés. Quelle que soit la spécialité professionnelle et la
notion proposée, ce sont les réactions des élèves qui justifient
majoritairement les décisions relatives à la progressivité. L’aide du
professeur est le moyen le plus cité pour permettre aux élèves de
progresser. De même, tous les principes de progressivité, à l’exception « du
familier à l’inconnu » sont repérés dans la mise en œuvre déclarée des
programmes, par tous les groupes professoraux représentés dans
l’échantillon. Celui de « répétition-accumulation » reste le plus
fréquemment utilisé.
De plus, pour tous les professeurs, les réponses semblent indiquer une
certaine méconnaissance à propos des notions de « fonction »,
« information », « processus », « organisation », « qualité ». Très peu de
notions contenues dans les programmes actuels sont associées aux cinq
notions précédentes alors que l’étude sémantique montre que des associations
sont possibles. Toutefois, les professeurs de technologie élaborent tous un
groupe notionnel important pour la notion « fonction ». Ce n’est pas le cas
pour les autres notions ou pour les autres enseignants.
Ce résultat serait à réinterroger pour déterminer s’il s’agit d’une
information erronée produite par les choix méthodologiques ou s’il existe
une relative insuffisance de connaissances de la matière à enseigner.
La spécialité professionnelle n’apparaît pas donc pas comme un facteur
déterminant dans la prise en charge de la progressivité. D’autres variables
semblent intervenir, qu’il conviendrait de rechercher, dans différents
registres. Par exemple, sur un plan pédagogique, quelle est l’influence du
contexte d’enseignement ? Sur un plan psychologique, les différentes
expériences personnelles ou professionnelles telles qu’un travail en
entreprise n’influent-elles pas également sur la prise en charge de la
progressivité ? Sur un plan épistémologique, quelles sont les autres
composantes de l’identité professionnelle qui interviennent dans les
décisions quant à la progressivité ?
Après l’investigation concernant les enseignants, le questionnement
s’intéresse aux élèves.
9.3.1 La progressivité d’une notion et les élèves
Du point de vue de l’enseignement et des élèves, trois questions sont
majeures dès lors qu’il s’agit, d’un point de vue didactique, de
favoriser les élaborations notionnelles.
La première se rapporte à l’influence du contexte dans la mobilisation
d’une notion qui, d’après de nombreux travaux, peut varier selon le
contexte (Audigier, 1986 ; Darses, 1999 ; Prudhomme, 1999 ; Séré, 1985),
selon l’enjeu (Guimelli, 2002), selon l’âge (Alpe, Kerignard, Legardez,
Verges, 1993) ou l’histoire personnelle (Audigier, 1986, 1991). Quand
l’élève est amené à mobiliser une même notion en milieu scolaire, dans
sa vie personnelle ou encore lors d’une séance en entreprise, le
contexte constitue t-il un facteur de variation ?
La seconde interrogation concerne l’influence du rôle confié à l’élève.
Les activités réalisées en technologie au collège, mais aussi en
entreprise, proposent à l’élève des rôles de lecteur (les tâches sont
alors caractérisées par des verbes tels que
« repérer », « identifier »…), de concepteur (par exemple « rechercher
une solution ») ou de réalisateur (par exemple « fabriquer tout ou
partie d’un ensemble »). Le rôle prescrit a-t-il une influence dans la
mobilisation de la notion par l’élève ? Constitue t-il un autre facteur
de variation des points de vue que l’élève peut adopter à propos d’une
notion ? 
La troisième investigation vise à recenser les connaissances des élèves,
à un moment donné, pour une notion donnée. Celles-ci peuvent apparaître
sous différentes formes. Ainsi, vis-à-vis d’une notion, le point de vue
adopté par l’élève se traduit par des connaissances disponibles,
explicites ou implicites, verbalisées ou non, voire des
« non-connaissances. L’adjectif « implicite » est à comprendre au sens
proposé par M. Perrin-Glorian (1999) en didactique des
mathématiques pour indiquer que l’élève mobilise une connaissance déjà
acquise pour accomplir une tâche ; il n’y a pas eu d’apprentissage juste
avant. Le terme de « connaissances en actes » proposé par G. Vergnaud
(1991) n’a pas été repris parce qu’il sous-entend qu’il s’agit
d’invariants qui permettent à l’action du sujet d’être opératoire pour
une classe de situation donnée. Or, au moment des observations, rien ne
permet d’affirmer que l’élève a identifié une classe de situations et
qu’il réagit en fonction de cela. Le qualificatif « implicite » renvoie
à la perception de l’enquêteur qui constate visuellement des actes, sans
accompagnement verbal. Quant à l’adjectif qualificatif « verbal », il
indique que le terme fait partie, peut-être momentanément, du
vocabulaire de l’élève, sans que ce dernier puisse systématiquement
l’expliquer.
Les deux premières questions déterminent la méthodologie mise en œuvre et
justifient le choix de deux milieux contrastés, celui de l’école et
celui de l’entreprise. L’échantillon est constitué de deux groupes de
collégiens de quatrième aux performances scolaires variées, qui suivent
au collège des cours de technologie mais qui sont également engagés dans
un projet école-entreprise pendant quinze mercredi après-midi, pour
mettre en œuvre un projet d’utilisation d’outils de la qualité. Dans les
deux contextes, les différents rôles leur sont confiés. L’investigation
prend appui sur une seule notion, celle de « qualité », choisie pour sa
présence dans la sphère scolaire, dans la sphère économique et dans la
sphère personnelle de l’élève. Pour cette notion, l’analyse des normes
permet d’identifier quatre points de vue possibles, « client »,
« produit », « fournisseur », « entreprise ».
L’analyse des données montre que les deux facteurs (contexte et rôle)
interviennent spécifiquement mais se conjuguent aussi. L’influence du
contexte est prépondérante en entreprise où le point de vue
« entreprise » n’est offert que dans ce cadre. Le point de vue
« fournisseur » est adopté par les élèves dans les deux contextes dès
lors qu’un rôle de conception-réalisation leur est confié tandis que le
point de vue «client» n’apparaît qu’au collège. Quant au point de vue
«produit», il est repéré uniquement quand l’élève est interrogé en tant
que consommateur.
Au collège comme en entreprise, les connaissances relatives à la notion
de « qualité » s’avèrent d’une façon majeure, « implicites »
c’est-à-dire non explicitées, certainement par manque d’un vocabulaire
spécifique. Les notions, les relations entre elles sont exprimées par
les élèves avec des « mots à eux ».
Les connaissances deviennent « explicites » quand la question utilise
distinctement le terme « qualité » et concernent alors les conditions
d’obtention ou les critères de qualité. Les connaissances verbales
renvoient au vécu des élèves qui citent les outils de la qualité
utilisés ou les produits réalisés par eux.
Les différentes connaissances des élèves sont à rapprocher des quatre
points de vue possibles pour la notion de « qualité », précisés
précédemment. Parmi les quatre qu’un élève est susceptible d’adopter, le
point de vue « produit » est très peu repéré et ce sont surtout des
« non-connaissances » qui apparaissent, comme par exemple les
différentes catégories de produit (processus, service, logiciels) ou la
notion de « conformité ».
Le point de vue « client » est marqué par les citations d’attributs
définissant un produit de qualité et la satisfaction du client est
associée à la qualité. Cependant le client est réduit à l’utilisateur,
la notion de « demandeur » ne semble pas connue. De même, les notions de
« besoin » et de « cahier des charges » sont très peu évoquées alors
qu’elles sont présentes dans les programmes de technologie.
Le point de vue « fournisseur » est le plus fréquemment utilisé, avec une
importance accordée au contrôle. Cependant le contrôle n’est pas mis en
relation directe avec la qualité. De plus, les contraintes, les critères
de choix sont le plus souvent implicites.
Le point de vue « entreprise », est relativement important
quantitativement. Dans les conditions d’obtention d’un produit de
qualité, les élèves insistent sur les ressources humaines (« aide d’un
adulte », « ambiance dans l’entreprise », « compétence, formation du
personnel », « intérêt pour le travail »). Ce résultat peut paraître un
peu surprenant chez des collégiens de quatrième ; il est certainement à
mettre en relation avec la récente expérience vécue du projet
« école-entreprise ».
Bien sûr, les résultats présentés sont à considérer avec la réserve
nécessaire liée à la taille de l’échantillon étudié. Ils tendent
cependant à montrer l’influence du contexte et du rôle confié à l’élève
dans la mobilisation d’une notion.
Le travail commencé ici reste à développer. De nouvelles recherches
devraient prendre appui sur le couple « contexte-rôle » et
successivement placer les élèves dans des contextes scolaires, des
contextes d’entreprise, des contextes familiers, en leur proposant à
chaque fois différents rôles.
D’autres éléments susceptibles d’influer, notamment le travail de groupe
et les interactions qu’il génère, sont aussi à examiner.
De plus, si l’enquête réalisée met en évidence les connaissances des
élèves à propos de la notion de « qualité », elle ne se rapporte qu’à
une classe d’âge, celle de collégiens en quatrième. De nouveaux recueils
restent à réaliser auprès des autres niveaux scolaires pour pouvoir
organiser la progressivité de la notion de « qualité ». 
L’étude révèle encore que la nature des relations entre l’adulte et
l’élève est susceptible de constituer un autre facteur de variation de
cette mobilisation. Dans l’entreprise, l’adulte est « un tuteur » qui
fait souvent référence à son propre vécu scolaire, créant ainsi une
certaine connivence, à la différence de l’enseignant d’abord perçu comme
détenteur d’un savoir. Mais le tuteur, qui n’a pas pour objectif
l’appropriation de notions, tend à ne pas accompagner verbalement les
activités, laissant les connaissances souvent implicites.
Dès lors, deux questions, qui renvoient d’une part au curriculum prescrit
et d’autre part à sa prise en charge, paraissent importantes. La
première concerne les interactions entre les différents acteurs. A
quelles conditions, avec quelles limites la diversité est-elle, ou
peut-elle être source de complémentarité ?
La seconde est relative aux connaissances repérées chez les élèves en
entreprise. Comment les prendre en compte dans l’élaboration des
programmes puis dans leur mise en œuvre ?
A la fin de l’ensemble de l’étude présentée, il apparaît que la
progressivité d’une notion ne peut pas être envisagée uniquement par la
mise en œuvre de principes qui organiseraient le parcours de l’élève. La
réflexion doit prendre en compte à la fois la notion en tant que telle,
les textes officiels qui prescrivent son apprentissage, la prise en
charge de ces textes par les différents acteurs et aussi les élèves,
sans oublier qu’ils évoluent dans différentes sphères.
Les résultats obtenus laissent envisager plusieurs implications.
9.4 Des implications possibles
La proposition d’un examen de la progressivité des notions et de principes
pour l’organiser constitue un cadre pour l’étude d’autres curriculums
existants mais aussi pour la conception et la mise en œuvre de contenus
d’enseignement.
9.4.1 L’analyse de programmes existants
Concernant des programmes déjà parus, la méthodologie construite dans ce
travail pour étudier les textes officiels en vigueur pourrait être
reprise. L’étude des ruptures et continuités, la recherche de relations
entre les notions devraient permettre de repérer des groupes notionnels,
les notions-pivots concernées et les principes de progressivité choisis.
Le contexte français de rénovation des programmes de technologie au
collège offre un exemple immédiat de mise en œuvre mais la progressivité
des notions dans l’éducation technologique d’autres pays pourrait aussi
être analysée.
Toutefois, la présence de notions en nombre suffisant dans les textes
officiels constitue une condition au transfert des méthodes utilisées.
En effet, l’établissement d’une liste de notions constitue le point de
départ du travail. Si les rédacteurs indiquent seulement des éléments de
programme, comme par exemple « le circuit électrique », « l’énergie »,
« les matériaux », sans préciser des activités pour les élèves ou des
compétences à atteindre, cette première étape n’est pas réalisable. Ce
choix rédactionnel correspond peut-être à une intention de ne pas mettre
en avant les notions, afin qu’une importance trop forte ne leur soit pas
attribuée.
Mais si la question des notions et de leur progressivité est posée,
plusieurs éléments sont disponibles pour l’élaboration d’un curriculum.
9.4.2 La conception de contenus d’enseignement
Dans ce cas, le choix des notions en jeu dans les tâches proposées aux
élèves semble figurer parmi les premières décisions des concepteurs. Les
notions-pivots identifiées au cours du travail sont mises à leur
disposition et le caractère fédérateur de ces notions constitue un
argument pour les privilégier. Pour autant, il convient d’une part de
vérifier leur pertinence dans une éducation technologique et d’autre
part de ne pas exclure d’autres notions, non apparues dans l’analyse,
mais qui seraient également importantes.
En parallèle au choix des notions s’inscrit la définition des tâches
proposées aux élèves. L’étude a montré l’influence du rôle confié à
l’élève et celle du contexte dans lequel l’activité a lieu. Dès lors, il
semble important d’envisager une diversification de ces éléments au
cours du parcours proposé à l’élève, tout en tenant compte de la
faisabilité. En effet, l’exemple des séquences en entreprise qui a
permis d’observer une modification de point de vue n’est peut-être pas
généralisable.
Ensuite, les concepteurs ont à communiquer leurs décisions aux récepteurs
des programmes, par exemple les enseignants de la discipline, ceux des
autres disciplines ou encore les parents d’élèves. Là aussi, deux
résultats de la recherche peuvent contribuer à la lisibilité du texte et
donc à son appropriation.
D’une part, l’étude réalisée montre que la répartition chronologique tout
comme l’exigibilité d’une notion sont souvent une manière implicite
d’indiquer la progressivité d’une notion.
D’autre part, et cela renforce la nécessité d’exprimer et d’expliciter la
progressivité, l’examen des pratiques déclarées conduit à penser que
plus la progressivité est lisible dans le curriculum, plus elle est
susceptible d’être perçue puis prise en charge par les enseignants.
C’est à eux que revient la mise en œuvre des programmes. Aussi, s’il
existe une volonté d’inciter à prendre en compte la progressivité des
notions dans les pratiques, ce sujet est à intégrer dans la formation
des enseignants.
9.4.3 De nouvelles orientations pour la formation des enseignants
Parmi les résultats obtenus, deux constats évoquent la nécessité de
développer certaines actions.
D’abord, la non-prise en compte du cycle précédent ou suivant qui
apparaît à la fin de l’enquête auprès des enseignants constitue un
argument pour l’élaboration de dispositifs de liaisons inter cycles.
Regrouper un public inter catégoriel, permettre de mieux connaître les
programmes de chacun et échanger sur leur mise en œuvre permettrait
peut-être une meilleure connaissance de « l’avant » et de «l’après » des
élèves. Il s’agirait avant tout de construire une culture commune sur la
progressivité visant à éviter la non-communication sur les notions qui
conduit soit à des reprises d’enseignement inutiles car l’acquisition
est déjà effectuée, soit à des abandons dommageables car les professeurs
estiment que l’acquisition a été réalisée antérieurement.
Ensuite, l’absence de mise en relation du vécu en entreprise et de
l’expérience scolaire, repérée lors de l’observation des élèves en
classe et en entreprise, suggère également le développement d’actions
pour faciliter l’exploitation pédagogique des rencontres ou des stages
« école-entreprise ».
D’autres apports de l’étude sont également susceptibles d’être prises en
compte mais davantage pour modifier les contenus de formation. Par
exemple, comme cela a déjà été proposé en sciences (Vander Borght &amp;
Lambert, 1994), il semble possible de travailler avec des stagiaires sur
l’élaboration de groupes notionnels et mener une réflexion sur leur
utilisation dans le cadre de l’évaluation ou de l’aide aux élèves. En
effet, le regroupement de notions autour d’une notion-pivot et les
représentations graphiques des groupes notionnels renvoient à des
travaux comparables, réalisés fréquemment dans d’autres disciplines
telles que biologie ou physique. Jusqu’à maintenant, ils n’étaient pas
disponibles pour l’éducation technologique.
Par ailleurs, en vue de préparer des séquences pédagogiques, les
associations entre deux ou plusieurs notions sont à exploiter. Ainsi les
propositions de «couples » de notions comme « tolérance-coût » ou des
triades comme « besoin-utilisateur-produit » ou « partie
opérative-capteur-actionneur » sont susceptibles d’aider les professeurs
à prendre en charge la progressivité par association.
Enfin, au cours des formations, l’attention des enseignants devrait être
attirée sur la variabilité de la nature d’une connaissance et
l’influence du mode de recueil. D’implicite, une connaissance peut
devenir explicite dans d’autres conditions, par exemple en interrogeant
l’élève en cours ou à la fin d’une action.
De même, les résultats de l’enquête auprès des élèves montrent que les
collégiens ont déjà des connaissances sur une notion, même si celle –ci
n’a pas été étudiée auparavant. C’était le cas pour la notion de
qualité, qui n’apparaît pas explicitement dans le programme de
quatrième. Or, l’idée de « représentation », de « conception » avant
l’apprentissage, qui a fait l’objet de nombreuses recherches dans
d’autres domaines, par exemple en sciences (De Vecchi &amp; Giordan,
1994), n’est pas développée pour l’instant en technologie.
Toutefois, les différentes implications suggérées précédemment sont à
mettre en perspective avec le caractère exploratoire que revêt cette
thèse. Les limites annoncées à propos du champ d’étude et de la
méthodologie utilisée pour chacune des trois investigations, les travaux
complémentaires suggérés doivent rester à l’esprit lors de toute lecture
des résultats présentés.
Aussi, la thèse ne permet pas, à elle seule, de traiter ce sujet
important de la progressivité des notions. De nouvelles recherches sont
à développer.
9.5 Perspectives
Il semble nécessaire d’engager des travaux dans deux directions, d’une part
les notions dans l’éducation technologique et d’autre part les élaborations
notionnelles chez l’élève. Cependant, ces deux objets de recherche restent à
étudier dans le cadre de la didactique et toujours en relation avec la
progressivité. Même si le premier sujet renvoie davantage au registre
épistémologique tandis que le second se rapporte au registre psychologique,
toutes les composantes du domaine didactique définies par J. L. Martinand
(1987) sont à prendre en compte et le registre pédagogique ne doit pas être
occulté.
Le premier champ des nouvelles recherches se rapporte aux notions dans
l’éducation technologique. Pour autant, le cadre de pensée reste le même que
pour l’étude réalisée. Le centrage sur les notions ne signifie pas que leur
acquisition constitue la finalité de cet enseignement.
9.5.1 De nouvelles recherches sur les notions dans l’éducation
technologique
L’étude a fait apparaître plusieurs notions qui semblent importantes dans
l’éducation technologique, notamment celles qui présentent le statut de
notion-pivot.
Dans un premier temps, il s’agirait de rechercher, comme cela a été
effectué pour « qualité », différentes approches possibles pour
« fonction » par exemple mais aussi pour « processus », « coût »,
« information » ou encore pour « organisation ».
Une fois ces nouvelles connaissances mises à disposition, la question des
contenus notionnels dans une éducation technologique destinée à tous les
élèves serait à réétudier, notamment en relation avec d’autres
enseignements. Pour une notion donnée, certaines approches
relèvent-elles davantage d’un enseignement général que d’un enseignement
technologique ? Quelles approches peuvent être prises en charge par
d’autres disciplines ?
Toujours à propos des différentes approches des notions considérées comme
importantes, il semble nécessaire de recenser les connaissances des
élèves et le cas échéant de repérer les obstacles susceptibles d’être
transformés en objectif-obstacle (Martinand, 1982). Si le cadre de
pensée reste celui de la progressivité, le travail précédemment suggéré
est à réaliser à des segments scolaires différents, dans des contextes
différents. Dès lors, les résultats obtenus rendent possible la
proposition de plusieurs énoncés, correspondant chacun à un état de la
notion. Cette suggestion est à rapprocher de la contribution de V. Host
&amp; J-L.Martinand (1975) qui ont établi des niveaux de formulation à
propos de la notion de « fonction »[161],
lesquels peuvent correspondre à des paliers de structuration.
Ensuite, l’identification de différentes approches pour plusieurs
notions, le recensement des connaissances des élèves et des obstacles
potentiels pour ces notions semble pouvoir se conjuguer avec les
principes de progressivité afin de proposer une répartition des contenus
destinée à faire progresser l’élève. Mais il s’agirait là de
programmation et non de progressivité. En effet, les objets de recherche
qui viennent d’être proposés correspondent à un point de vue statique et
ne prennent pas en compte le point de vue dynamique des processus
d’apprentissage. Des travaux sur les élaborations notionnelles, conduits
avec un point de vue centré sur l’élève, sont également à engager.
9.5.2 De nouvelles recherches sur les élaborations notionnelles
Le terme de « notion » pourrait être remplacé par celui de « concept »,
plus souvent employé dans les publications quand il s’agit des
constructions mentales. Les élaborations notionnelles correspondraient
alors au processus de conceptualisation tandis que la mobilisation d’une
notion serait comprise comme la mise en œuvre d’un concept.
Dès lors, les schémas proposés par J-L. Martinand sur la modélisation en
sciences (2000) sont disponibles. Pour ce chercheur, les concepts ou
modèles s’élaborent au fur et à mesure des aller-retour entre un concept
et le référent empirique, compris comme l’ensemble des objets,
phénomènes, rôles, procédés rencontrés réellement par l’élève.
Lorsqu’une tâche lui est confiée, l’élève va faire appel à une notion
(J-L. Martinand parle d’application du concept) et la tâche réalisée
s’intègre ensuite dans le référent empirique. A l’inverse, c’est aussi
en s’appuyant sur le référent empirique que l’élève va poursuivre son
élaboration conceptuelle.
Cependant, pour l’éducation technologique, toutes les tâches n’ont pas
pour objectif la construction de concepts. Aussi les schémas destinés
aux sciences expérimentales sont-ils à mettre à l’épreuve pour le cas
des domaines technologiques. Dans les deux champs disciplinaires, c’est
à partir d’activités réalisées par l’élève que s’élabore un référent
empirique. Mais les finalités assignées aux tâches prescrites,
comprendre un phénomène en sciences, concevoir, fabriquer en
technologie, sont différentes. Les objets utilisés ne sont pas les
mêmes, pas plus que les démarches proposées (investigation d’une part et
réalisation d’autre part) ou encore les rôles confiés à l’élève. Aussi
est-il nécessaire d’étudier l’influence de la variation des différentes
composantes du référent empirique dans la mobilisation d’un concept mais
également dans son élaboration. L’étude réalisée pour la thèse a mis en
évidence l’influence du rôle et du contexte mais il reste à apporter de
nouvelles connaissances relatives à l’influence de la démarche, des
objets mis à disposition par exemple.
Toutefois, d’autres éléments sont aussi à considérer dans l’étude des
élaborations notionnelles. L’âge, la maturité constituent-ils des
critères pour le choix des notions à étudier ou des approches à
privilégier ? Certaines approches sont-elles plus accessibles à un âge
donné ?
Toujours à propos de l’accessibilité, Vygotski a développé une théorie de
la zone proximale de développement (1985) dans laquelle les concepts
pourraient se développer. Si on admet l’existence chez l’élève d’une
zone de développement, variable selon les individus et les situations
proposées, quelles manifestations extérieures est-il possible de repérer
pour indiquer que l’élève est en capacité de conceptualiser ? Les
connaissances implicites telles qu’elles ont été définies dans l’étude
présentée constituent-elles des indicateurs d’une élaboration
notionnelle en cours ? Quel peut être alors le rôle de l’adulte ?
Par ailleurs, de nouvelles recherches pourraient s’intéresser aux
relations entre la mobilisation et la fonctionnalité d’une notion, qui
fait d’une notion un outil mental pour penser ou pour agir. La
technicité des tâches proposées dans l’éducation technologique servirait
de point d’appui à ces études. En effet, le caractère technique implique
une certaine rationalité (Combarnous, 1984). Si, comme le suggère
Siegler (2000), le sujet mobilise la notion ou l’approche la plus
efficace, est-il possible de définir des tâches en liaison avec
l’économie attendue, c’est à dire prévoir la notion ou l’approche qui
sera utilisée pour réaliser la tâche prescrite ?
Concernant la conceptualisation, quelle répartition des tâches proposer
pour que certaines participent de l’élaboration du référent empirique
tandis que d’autres contribueraient davantage à la construction de
concept ? Pour provoquer un saut, un passage vers un niveau supérieur
d’abstraction, l’intervention dans les programmes, ou celle du
professeur, doit-elle porter indistinctement sur une des trois
composantes citées par M. Combarnous, les objets, le rôle ou la
rationalité ou en privilégier une ? Le caractère inconnu d’une tâche
représente t-il un facteur déclanchant ? Dans l’affirmative, le principe
de progressivité « du familier à l’inconnu », qui ne semblait pas
pertinent quand la progressivité d’une notion s’appuyait sur le terme,
serait à reconsidérer.
Toujours en se référant aux schémas de J-L. Martinand, les interactions
entre concept et référent empirique seraient à interroger, notamment à
partir des connaissances des élèves repérées au cours de la réalisation
d’activités. Les différentes catégories de connaissances définies dans
la thèse correspondent-elles à des moments particuliers de mobilisation
notionnelle ou d’élaboration ? Quelle signification dans le processus
assigner aux non-connaissances ?
Les différentes questions qui viennent d’être suggérées à propos des
élaborations notionnelles renvoient plus ou moins directement à
plusieurs théories du développement cognitif. Bien sûr, les apports des
sciences cognitives sur le développement de l’enfant ne peuvent pas être
ignorés. Cependant les travaux à développer restent dans le champ de la
didactique et seront à mettre en perspective avec les principes de
progressivité élaborés dans la thèse. Ainsi, de nouvelles connaissances
sur les notions en jeu dans l’éducation technologique, de nouvelles
connaissances sur les élaborations notionnelles continueront à
contribuer à l’élaboration d’un véritable curriculum.
10. Références bibliographiques
10.1 Ouvrages et articles
ALBERTINI, J-M. (1992). Les représentations économiques des lycéens.
Education et Formation, 30, 39-48.
ALPE, Y., KERIGNARD, Y., LEGARDEZ, A. &amp; VERGES P., (1993). Outils
pour analyser l’évolutions des représentations : le cas « Guillestre ».
Cahiers pédagogiques, 312, 49-51.
AMIGUES, R. (1994). Travail en groupe des élèves et
changement de conception. Mémoire d’Habilitation à Diriger des
Recherches. Université d’Aix-Marseille.
ANDRE, J-C. &amp; LEBEAUME, J. (1987). Contribution
à l’étude des représentations de la fonction globale d’un
objet. Document non publié.
ANDREUCCI, C. &amp; GINESTIE, J. (2002). Un premier aperçu sur
l’extension du concept d’objet technique chez les collégiens. Didaskalia, 20, 41-66.
ASTOLFI, J-P. (1986). Concepts et démarche expérimentale. In Astolfi,
J-P. (1997). Mots-clés de la didactique des
sciences, (pp. 26-27). Paris : De Boeck.
AUDIGIER, F. &amp; FILLON, P. (1991). Enseigner
l’histoire des sciences et techniques, une approche
pluridisciplinaire. Paris : INRP.
AUDIGIER, F. (1997). Concepts, modèles et
raisonnements. Paris : INRP.
AUDIGIER, F.&amp; Equipe de recherche I.N.R.P. « GIS pédagogie de
l’information économique ». (1986). Représentations
des élèves et enseignement (Rapport de recherche 1986-12).
Paris : INRP.
BARRERE, A. (2002). Les enseignants au travail.
Paris : Lharmattan.
BLIN, F. (1997). Représentations, pratiques et
identités professionnelles. Paris : Lharmattan.
BOUYX, B. (1997). L’enseignement technologique et
professionnel. Paris : C.N.D.P.
BRAUND, M. &amp; HAMES, V. (2005). Improving progression and
continuity from primary to secondary science : Pupils’reactions to
bridging work. International Journal of Science Education. Vol 27, 7,
781-801.
BRUGUIERE, C., CROS, D. &amp; SIVADE, A. (2002). Quelle terminologie
adopter pour articuler enseignement disciplinaire et enseignement
thématique de l’énergie, en classe de première de série scientifique.
Didaskalia, 20, 67-100.
CAJAS, F. (2002). The role of Research in Improving Learning
Technological Concepts and Skills : The context of Technological
Literacy. International Journal of Technology and Design Education. 12,
175-188.
CARMONA-MAGNALDI, N. &amp; DE VECCHI, G. (1996). Faire construire des savoirs. Paris : Hachette Education.
CHATEL, E. (1996). Une analyse économique de
l’action éducative : évaluation et apprentissage dans les
lycées. Thèse de doctorat en sciences économiques. Paris :
Université Paris X.
CHEVALLARD, Y. (1991). La transposition didactique.
Du savoir savant au savoir enseigné. Grenoble : La pensée
sauvage.
CLAVIER, J. (1997).Qualité et qualitique. Techniques
de l’Ingénieur, AG.10-1997, A8750.
CLERC, F. (2001). Notre métier, notre identité professionnelle pour
notre métier. In Tozzi, M. Quelle identité
professionnelle pour notre métier ? C.N.D.P. Roussillon.
COMBARNOUS, M. (1984). Les techniques et la
technicité. Paris : E.S.F.
CRINDAL, A &amp; KUBEZYK, S. (2005). Les élèves résistent à l’accès
aux références sociotechniques. Education
technologique, 27, 23-29.
DARSES, F. (2000). L’ingénierie concourante : un modèle en meilleure
adéquation avec les processus cognitifs de conception. In Séminaire de didactique des disciplines technologiques
1999-2000, (pp.79-105). Cachan : Lirest-E.N.S.
DE SAUSSURE, F. (1986). Cours de linguistique
générale. Paris : Payot.
DE VRIES, M. (2000). Enseignement et apprentissage des concepts de
base de et en technologie. Skholê, 11,
75-86.
DEFORGE, Y. (1993). De l’éducation technologique à
la culture technique. Paris : E.S.F.
DELATTRE, J. (2000). Qualité et enseignement. Spirale, 26, 221-239.
DEVELAY, M. (1992). De l’apprentissage à
l’enseignement. Paris : E.S.F.
DOULIN, J. (1996). Analyse comparative des
difficultés rencontrées par les élèves dans l’appropriation de
différents types de graphismes techniques en classe de seconde
option TSA. Thèse de doctorat en sciences de l’éducation.
Cachan : Lirest-E.N.S.
DROT-DELANGE, B. (2001). Outils de communication
électronique et disciplines scolaires : quelle(s) rationalité(s)
d’usage ? Thèse de doctorat en sciences de l’éducation. Cachan
: Lirest-E.N.S.
DUBAR, C. (2000). Construction identitaire. Les
cahiers pédagogiques, 380, 11-12.
DUPIN, J-J. &amp; JOSHUA, S. (1993). Introduction à
la didactique des sciences et des mathématiques. Paris : P.U.F.
ERNST, S. (1996). Les professeurs d’école et la
culture scientifique et technique. Paris : I.N.R.P.
FERREBOEUF, C. (2000). Coût d’obtention de la qualité. Techniques de l’Ingénieur, AG. 04-2000, 1900.
FERRY, L. (1995). Qu’apprendre au collège ? Le
Débat, 87, 121-131.
FOURNIER, J-Y. (1999). A l’école de
l’intelligence. Paris : E.S.F.
FRONTARD, R. (1994). Histoire de la norme. Culture
technique, 29, 19-27.
GILLET, I. (1994). Comprendre notre monde de quoi s’agit-il ? in
Giordan,A. Martinand J-L., Raichvarg, D.(Eds). In Actes Journées Internationales de l’Education Scientifique
XIV, (pp.349-354). Paris : Université Paris Sud.
GINESTIE, J. (2002). Comparer les enseignements
technologiques, au-delà de quelques évidences ! Matinée de
l’Association Européenne des Enseignants de Technologie. Document non
publié.
GIORDAN, A. (1994). Introduction. In Giordan, A., Martinand J-L.,
Raichvarg, D. (Eds).In Actes des XVI° Journées
Internationales de l’Education Scientifique, (pp.21-28). Paris,
Université Paris-Sud.
GRAUBE, G., DYRENFURTH, M. &amp; THEUERKAUF, W. (2003). Technology Education, International concepts and
perspectives. Berne : Peter Lang.
GUILLERME, J &amp; SEBESTIK, J. (1966). Les
commencements de la technologie. Thales, vol. 12. Paris : P. U.
F.
GUIMELLI, C. (2002). Etude expérimentale du rôle de l’implication de
soi dans les modalités de raisonnement intervenant dans le cadre des
représentations sociales. Revue internationale de
psychologie sociale, 1, 129-161.
HOST, V. &amp; Martinand, J-L. (coord.). (1975). Activités d’éveil scientifique à l’école élémentaire. Paris :
I.N.R.P.
HUBERMAN, M. (1989). La vie des enseignants,
évolution et bilan d’une profession. Neuchâtel et Paris :
Delachaux et Niestlé.
Institut National de Recherche Pédagogique [INRP]. (1985). Procédures d’apprentissage en sciences
expérimentales (Rapport de recherche n°3). Paris : I.N.R.P.
LASSON, C. (2004). Ruptures et continuités dans la
familiarisation pratique de l’école pré-élémentaire au collège.
Thèse de doctorat en sciences de l’éducation. Cachan :
L.I.R.E.S.T.-E.N.S.
LAZAR, A. (1992). Démarches pour des modules de
seconde et terminales professionnelles. Paris : I.N.R.P.
LE COZ, E. (2001, a). Méthodes et outils de la qualité : outils
classiques. Techniques de l’Ingénieur, AG.
07-2001, AG 1770.
LE COZ, E. (2001, b). Méthodes et outils de la qualité : nouveaux
outils. Techniques de l’Ingénieur, AG. 10-2001,
AG 1771.
LE NY, J-F. (2005). Comment l’esprit produit du
sens. Paris : O. Jacob.
LEBEAUME, J (2004). Exploration des acceptions du terme « qualité »
pour les élèves de quatrième en technologie et de leurs points de vue.
Didaskalia, 25, 9-29.
LEBEAUME, J. (1996). Trente ans de technologie en France 1960-1990.
Une discipline à la recherche d’elle-même. Aster,
23, 9-42.
LEBEAUME, J., dir. (1999a). Discipline scolaire et
prise en charge de l’hétérogénéité, pratiques enseignantes en
technologie au collège (Rapport de recherche en réponse à
l’appel d’offre du Comité National de Coordination de la Recherche en
Education).
LEBEAUME, J. (1999b). Perspectives curriculaires en
éducation technologique. Mémoire d’Habilitation à Diriger des
Recherches. Paris : Université Paris Sud Orsay.
LEMEIGNAN, G. &amp; WEIL-BARAIS, A. (1993). Construire des concepts en physique. Paris : Hachette
Education.
MAC CORMICK, R. (2004). Issues of learning and knowledge in Technology
Education. International Journal of Technology and
Design Education, 14, 21-44.
MARESCA, B. (1995). Enseigner dans les écoles : enquête sur le métier
d’enseignant. Education et Formation, 51.
MARESCA, B. (1999). Les métiers d’enseignant : contributions à
l’analyse de l’univers professionnel des maîtres et des professeurs. Cahiers de la recherche, 140, 21-79.
MARSENACH, J. et al. (1991). Education physique et
sportive, quel enseignement ?. Paris : I.N.R.P.
MARTINAND (2000). Rapport au savoir et modélisation en sciences. In A.
Chabchoub (dir.), Rapports aux savoirs et apprentissage des sciences.
Actes du 5e colloque international de didactique
et d’épistémologie des sciences, tome 1, Tunis, (pp. 123-135).
MARTINAND, J-L. (2001). Matrices disciplinaires et matrices
curriculaires : le cas de l’éducation technologique en France. In
Carpentier (coord.). Contenus d’enseignement dans un
monde en mutation. Permanences et ruptures, (pp. 249-269).
Paris : Lharmattan.
Ministère de l’Education Nationale. (1993). Utiliser
des objectifs de référence en classe de seconde S.E.S. CRDP de
Poitou-Charentes.
OBIN, J-P. &amp; TRONCART, D. (1993). Les identités culturelles des
professeurs de l’enseignement technique. Education et
Formation, 33, 9-20.
OSADA, T. (1993). Les 5S, première pratique de la
qualité totale. Paris : Dunod.
PASTRE, P. (1994). Variations sur le développement des adultes et
leurs représentations. Education permanente, 119,
32-63.
PELPEL, P. &amp; TROGER, V. (1993). Histoire de
l’enseignement technique. Paris : Hachette.
PERRIER, P. (1996). Enseigner dans les collèges et les lycées. Dossiers d’éducation et formations, 61.
PERRIN-GLORIAN, M-J. (1999). Problèmes d’articulation de cadres
théoriques : l’exemple du concept de milieu. La
recherche en didactique des mathématiques, vol. 19.
POLGUERE, A. (2004). La paraphrase comme outil pédagogique de
modélisation des liens lexicaux. In Calaque, E &amp; David, J. (Eds).
Didactique du lexique : contextes, démarches,
supports, (pp.115-125). Bruxelles : De Boeck.
POUCHAIN-AVRIL, C. (1996). Des enseignants du second degré et de leur
dynamique identitaire. Education permanente, 128,
153-164.
PRUDHOMME, G. (1999). Le processus de conception de systèmes mécanique
et son enseignement. La transposition didactique comme outil d’une
analyse épistémologique. In Séminaire de didactique
des disciplines technologiques 1999-2000, (pp.123-142). Cachan
: Lirest-E.N.S.
RAK, I. (2001). Les activités de préparation et de
réalisation dans une éducation technologique. Conception et
modélisation de la démarche de projet industriel par les élèves de
première et de terminale de lycée d’enseignement général.
Proposition pour une matrice curriculaire. Thèse de doctorat en
sciences de l’éducation. Cachan : Lirest-E.N.S.
REY, A. (1992). La terminologie, mots et
notions. Paris : P.U.F.
ROBERT, A. (1997). Niveaux de conceptualisation et enseignement
secondaire in Dorier J-L (Ed.).L’enseignement de
l’algèbre en question, (pp.149-157). Grenoble : La pensée
sauvage.
ROPE, F. (1996). Objectifs et compétences à l’école et dans le
travail. Les sciences de l’éducation, 29,
4.
RUMELHARD, G. (1986). La génétique et ses
représentations dans l’enseignement. Berne : Peter Lang.
SERE, M-G. (1985). Analyse des conceptions de l’état
gazeux qu’ont les enfants de 11 à 13 ans, en liaison avec la notion
de pression, et propositions de stratégies pédagogiques pour en
faciliter l’évolution. Thèse de doctorat, Paris VII.
TIBERGHIEN, A. (2003). Des connaissances naïves au
savoir scientifique. (Synthèse commandée par le programme Ecole
et sciences cognitives). Document non publié.
TOZZI, M. (2001). Quelle identité professionnelle
pour notre métier ? CNDP Roussillon.
TREY, P. (2003). Le 5S, socle de l’efficacité
industrielle, mode d’emploi. Paris : Afnor.
VANDER BORGHT, C. &amp; LAMBERT, M. (1994). Des représentations
spatiales de concepts : pour quoi faire ? Didaskalia, 5, 73-89.
VIGNES, M. (1991). Automatismes et informatique à
l’école : construction de contenus d’enseignement. Premiers essais
dans les classes. Thèse de doctorat. Paris VII.
WEIL-BARAIS, A. (1997). Les méthodes en
psychologie. Paris, Bréal.
10.2 Rapports
TECHNOLOGIE, Textes de référence (Rapports de la COPRET 1 et 2).
(1992). Sèvres : Centre International d’Etudes Pédagogiques.
Ministère de l’Education Nationale (M.E.N.). (1997). Rapport de
l’Inspection Générale de l’Education Nationale. Paris : La documentation
française.
TEBORG, M. (mai 1998). Instruction élémentaire en
science et technologie : Rapport de la Commission de la science
et de la technologie à l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Strasbourg.
10.3 Dictionnaires
BIALES, C., BIALES, M, LEURION.R &amp; RIVAD, J-L. (1999). Dictionnaire d’économie et des faits économiques et
sociaux contemporains. Paris : Foucher. (code D6)
BOUDON, R., BESNARD, P., CHERKAOUI, M. &amp; LECUYER, B-P. (1998). Dictionnaire de sociologie. Paris : Larousse. (code
D10)
CAPUL, J-Y. &amp; GARNIER, O. (1999). Dictionnaire
d’économie et de sciences sociales. Paris : Hatier. (code D2)
ECHAUDEMAISON, C (dir.). (1993). Dictionnaire d’économie
et de sciences sociales. Paris : Nathan. (code D1)
FAVIER, J. , GAU, S. , GAVET, D., RAK, I. &amp; TEIXIDO, C. (1996). Dictionnaire de technologie industrielle. Paris :
Foucher. (code D4)
FAVIER, J., GAU, S., GAVET, D., RAK, I. &amp; TEIXIDO, C. (2000). Dictionnaire des sciences de l’ingénieur. Paris :
Foucher. (code D8)
PETITCOLAS, C. et al. (1997). Lexique comptabilité
gestion. Paris : Nathan. (code D7)
RAYNAL, F. &amp; RIEUNIER, A. (1998). Pédagogie :
dictionnaire des concepts-clés. Paris : Dunod.
Manuels scolaires
BIANCOTTO, A. , BOYE, P. &amp; RIDEAU, A. (1997). La
technologie des systèmes automatisés. Paris : Delagrave. (code M2)
BIANCOTTO, A. &amp; BOYE, P. (2001). Initiation aux
sciences de l’ingénieur. Paris : Delagrave. (code M13)
BLIN, D., DANIC, J., LE GAREC, R., TROLEZ, F. &amp; SEITE, J-C. (1995).
Automatique et Informatique Industrielle. Paris :
Casteilla. (code M19)
BOGARD, M., BOURGEOIS, R. &amp; COGNET, R. (2003). Mémotech Initiation aux Sciences de l’Ingénieur. Paris :
Casteilla. (code M25)
BOUCHOUX, J. &amp; MONTOUSSE, M. (2000). Sciences
économiques et sociales, seconde. Paris : Bréal. (code M24)
BOURGEOIS, R., DALLE, P., ESVAN, E., MAIZIERES, B. &amp; SEUILLOT, E.
(1997). Electronique-automatique et informatique
industrielle. Paris : Foucher. (code M3)
BOURGEOIS, R. &amp; COGNET, R. (1998). Mémotech
Productique. Paris : Casteilla. (code M26)
CAPUL, J-Y (coord.). (2000). SES seconde. Paris :
Hatier. (code M15)
CARLOT, M. , DELEAGE, P. , LELY, M. &amp; SAUZEAU, P. (2002). Cahier d’activités Brevet Informatique et Internet niveau
2. Paris : Delagrave. (code M18).
CLIQUET, J. &amp; GAIGHER, G. (1997). Technologie
sixième. Paris : Delagrave. (code M5)
CLIQUET, J. &amp; GAIGHER, G. (1997). Technologie
cinquième. Paris : Delagrave. (code M6)
CLIQUET, J. &amp; GAIGHER, G. (1998). Technologie
quatrième. Paris : Delagrave. (code M7)
CLIQUET, J. &amp; GAIGHER, G. (1999). Technologie
troisième. Paris : Delagrave. (code M8)
CLIQUET, J. &amp; GAIGHER, G. (2000). Outils et notions
: Technologie sixième. Paris : Delagrave. (code M21)
CLIQUET, J. &amp; GAIGHER, G. (2001). Outils et notions
: Technologie cinquième. Paris : Delagrave. (code M22)
CLIQUET, J. &amp; GAIGHER, G. (2002). Outils et notions
: Technologie quatrième. Paris : Delagrave. (code M23)
DEGARDIN, J-P. &amp; RICHARD, S. (1999). Le guide du
technologue. Paris : Foucher. (code M9)
ECHAUDEMAISON, C-M. (2000). SES seconde. Paris :
Nathan. (code M16)
FANCHON, J-L. (1996). Guide des sciences et techniques
industrielles. Paris : AFNOR-Nathan. (code M1)
LEBEAUME, J. &amp; MARTINAND, J-L. (coord.). (1998). Enseigner la technologie au collège. Paris : Hachette Education.
(code M4)
MERIEUX, C. &amp; RAK, I. (1999). Enseigner et évaluer
les élèves en technologie dans le cycle central. Paris : Delagrave.
(code M11)
MERIEUX, C. &amp; RAK, I. (2000). Enseigner et évaluer
les élèves en technologie en troisième. Paris : Delagrave. (code
M12)
REVOLD, R. &amp; SILEM, A. (2000). SES seconde.
Paris : Hachette Education. (code M17)
SOURISSE, C. (1991). Les automatismes industriels.
Paris : Hermès. (code M20)
Textes officiels
Horaires et programmes d’enseignement
Journal Officiel (J.O.) n°278 du 30 novembre 1995 : programmes de
sixième.
B.O. hors série n°1 du 13 février 1997 : programmes du cycle
central.
B.O. hors série n°10 du 15 octobre 1998 : programmes de troisième
langue vivante 2.
B.O. hors série n°4 du 22 juillet 1999 : programmes de troisième à
option technologique.
B.O. n°23 du 15 juin 2000 : plan de rénovation de l’enseignement
des sciences et de la technologie à l’école.
B.O. n°12 du 23 mars 2000 : programmes pour l’enseignement
d’Informatique de Gestion et de Communication.
B.O. n°6 du 31 août 2000 : programmes des enseignements de la
classe de seconde générale et technologique, pour Initiation aux
Sciences de l’Ingénieur (I.S.I) et Informatique et Systèmes de
Production (I.S.P.).
B.O. hors série n°1 du 14 février 2002 : horaires et programmes
d’enseignement de l’école primaire.
B.O. n°8 du 21 février 2002 : organisation des enseignements du
cycle central de collège.
B.O. n°3 du 20 janvier 2005 : programme de l’enseignement de la
technologie en classe de sixième (applicable à la rentrée 2005).
Documents d’accompagnement
Ministère de l’Education Nationale. (1996). Documents
d’accompagnement pour la technologie, classe de sixième.
Ministère de l’Education Nationale. (1997). Documents
d’accompagnement pour la technologie, cycle central.
Ministère de l’Education Nationale. (1998). Documents
d’accompagnement pour la technologie, classe de troisième.
Ministère de l’Education Nationale. (2001). Documents
d’accompagnement des programmes, Informatique de Gestion et de
Communication, classe de seconde. Paris : C.N.D.P.
Ministère de l’Education Nationale, sur le site
http://www.eduscol.fr : Documents d’accompagnement des programmes
pour l’I.S.I.
Ministère de l’Education Nationale, sur le site http://www.cndp.fr
: Documents d’accompagnement des programmes pour l’I.S.P.
Ministère de l’Education Nationale. (2001). Documents
d’accompagnement des programmes, d’Education Physique et Sportive.
Paris : C.N.D.P.
Préparation de rentrée
Bulletin Officiel (B.O.) n°3 du 15 janvier 1998 : préparation de
rentrée 1998.
B.O. n°1 du 7 janvier 1999 : préparation de la rentrée
1999.
B.O. n°3 du 20 janvier 2000 : préparation de la rentrée
2000.
B.O. n°24 du 14 juin 2001 : préparation de la rentrée 2001.
B.O. n°16 du 18 avril 2002 : préparation de la rentrée
2002.
B.O. n°14 du 3 avril 2003 : préparation de la rentrée 2003.
B.O. n°6 du 5 février 2004 : préparation de la rentrée
2004.
B.O. n°18 du 5 mai 2005 : préparation de la rentrée 2005.
Autres textes officiels
Décret du 24 mai 1941 définissant le statut de la
normalisation.
Loi d’orientation sur l’enseignement technologique n°71-577, du 16
juillet 1971.
Décret n°84-74 du 26 janvier 1984 fixant le statut de la
normalisation.
Loi-programme sur l’enseignement technologique et professionnel
n°85-1371, du 23 décembre 1985.
Normes
Normes
X50-151 (juin 1984) : Guide pour l’élaboration d’un cahier des
charges fonctionnel (norme expérimentale).
X50-150 (mai 1985) : Analyse de la valeur. Vocabulaire.
NF X50-120 (septembre 1987) : Qualité. Vocabulaire.
X50-150 (septembre 1990) : Analyse de la valeur, analyse
fonctionnelle, vocabulaire.
NF EN ISO 8402 (juillet 1995) : Management de la qualité et
assurance de la qualité. Vocabulaire.
NF EN 1325-1 (novembre 1996) : Vocabulaire du management de la
valeur, de l’analyse de la valeur et de l’analyse fonctionnelle-
Partie 1 : analyse de la valeur et analyse fonctionnelle.
NF EN ISO 9000 : 200012 (décembre 2000) : Systèmes de management
de la qualité : Principes essentiels et vocabulaire.
Publications de l’AFNOR
Dictionnaire de l’informatique, le vocabulaire normalisé. (1987).
Paris : AFNOR. (code N2)
Management de la qualité : ISO 9000-méthodes-Outils-Système
documentaire-Evaluation-Satisfaction client. Mis à jour
régulièrement.
Qualité et systèmes de management. (2001). Paris : AFNOR, 581 p.
(code N1)
TROTIGNON, J-P. &amp; al. (1996). Précis de construction mécanique
Tome 2. Paris : AFNOR. (code N3)
Sites internet
http://www.cnam.fr/depts/te/ote/structureent.htm du 31/01/02 :
cours du Conservatoire National des Arts et Métiers. (code
S1)
http://www.eduscol.education.fr : informations officielles et
pédagogiques pour les enseignements secondaires.
http://www.image.cict.fr : site du distributeur du logiciel Alceste.
http://www.inalf.fr/tlfi : Trésors de la langue française :
dictionnaire en ligne lancé par le CNRS. (code S2)
http://www.lamap.fr :
site destiné à aider les enseignants à mettre en place un
enseignement des sciences à l’école primaire.
http://www.uimm.fr : site
de l’Union des Industries Minières et Métallurgiques (UIMM).
Contribution à la progressivité des enseignements technologiques.
Les notions dans l’éducation technologique.
La thèse examine le problème de la progressivité des notions dans
l’éducation technologique en France et propose un modèle
d’étude.
L’analyse des programmes du cycle 3 à la classe de seconde permet
d’abord d’identifier une cohérence partielle avec la progressivité
annoncée dans ces textes, une progressivité implicite puis une
progressivité potentielle basée sur les notions de chaîne, coût,
entreprise, information, processus, qualité, organisation et
produit.
Ensuite, l’analyse d’entretiens réalisés auprès d’enseignants
montre que la prise en charge de la progressivité varie selon leur
spécialité professionnelle et le niveau d’enseignement.
Enfin, l’analyse de propos d’élèves de quatrième, de traces de
leurs activités en classe et en entreprise indique une mobilisation
partielle de la notion de qualité. Le rôle prescrit à l’élève
(lecteur, concepteur ou réalisateur) et le contexte influent sur
l’adoption d’un point de vue client, produit, fournisseur ou
entreprise.
Mots clés : progressivité, notion, éducation
technologique, entreprise, qualité
The thesis examines the problem of progressiveness of ideas in
technological education in France and proposes a study model.
The analysis of the programmes in cycle 3 grade 10 first of all
makes it possible to identify a partial coherence with the
progressiveness forecast in these texts, an implicit progressiveness
followed by a potential progressiveness based on the ideas of
sequence, cost, business, information, process, quality,
organisation and product.
Subsequently, the analysis of interviews carried out amongst
teachers shows that the absorption of progressiveness varies
depending on their professional speciality and the level of
teaching.
Finally, the analysis of comments by 8th grade pupils, of records
of their activities in class and in business indicates a partial
mobilisation of the idea of quality. The pupil's prescribed rôle
(reader, designer or constructor) and the context influence the
adoption of a customer, product, supplier or business point of
view.
Key words : progressiveness, idea,
technological education, business, quality
[1]D’après les tableaux statistiques
établis par la Division de la Programmation et du développement pour les années
2000, 2001, 2002, 2003.
[2]COPRET : Commission Permanente de
Réflexion sur l’Enseignement de la Technologie. La COPRET 1 s’est intéressée au
cours des années 1983-1984 à l’école primaire et au collège. La COPRET 2 a
travaillé ensuite à propos du lycée.
[3]Technologie, textes de référence (op.
cité en bibliographie).
[4]Parmi les onze enseignements de
détermination proposés, nous retenons les trois enseignements cités à partir des
critères suivants : choix par un grand nombre d’élèves, vocation technologique
annoncée dans les programmes, contenus relevant d’au moins un des six champs
techniques définis par la COPRET.
[5]Certificat d’Aptitude au Professorat de
l’Enseignement Technique.
[6]Les autres professeurs sont titulaires
d’un Certificat d’Aptitude au Professorat de l’Enseignement Secondaire, parfois
d’une agrégation.
[7]Le B.O. N°1 du 14 février 2002 prévoit
3h minimum/3 heures 30 maximum en cycle 2 et 2h30 minimum/ 3h maximum au cycle
3.
[8]B.O n°5 du 30/01/1997 et B.O. n° 8 du
21/02/2002.
[9]B.O. N°6 du 31 août 2000.
[10]En I.G.C, l’enseignement est de 2h
classe entière, 1h en groupe. En ISI et I.S.P. les 3 heures sont enseignées en
groupe.
[11]B.O. N°23 du 15 juin 2000.
[12]Rapport de l’Inspection Générale de
1997.
[13]Ce n’est pas la première fois que le
thème est évoqué mais il est davantage développé dans ce rapport.
[14]BO n°3 du 15 janvier 1998. 
[15]Le B.O. recommande une « meilleure articulation entre les différents cycles, entre
école et collège ainsi qu’entre collège et lycée ».
[16]Il s’agit essentiellement des
évaluations nationales de français et de mathématiques.
[17]La CO.P.R.E.T. 2, mise en place en
1983, qualifiait de « principales » pour élaborer un
programme lié à l’éducation technologique, plusieurs notions parmi lesquelles
celles « d’organisation », « régulation », « adaptation », « évolution »,
ressources », « contraintes ».
[18]Elle existe pour les sciences
économiques et sociales mais pas pour les sciences médico-sociales ni pour la
technologie.
[19]
du latin progressus, in Le Grand Robert
de la Langue française, op.cité, p. 1264.
[20]Seuls les programmes de sixième ont
été analysés parce qu’ils comportent tous une présentation générale de chaque
discipline. Le terme de « progression » y est utilisé pour expliquer les
principes d’organisation des contenus pour les quatre années du collège.
[21]Les programmes des différentes
disciplines citées dans ce paragraphe sont ceux de 1995.
[22]B.O. n°2 du 30 août 2001, fin du
paragraphe V.
[23]B.O. n°3 du 20 janvier 2005,
introduction générale pour le collège, paragraphe « structuration des
connaissances ».
[24]
Technologie, textes de référence, (op.cité).
[25]Les exemples sont tirés du chapitre
« relevés des connaissances », in Technologie, textes de
référence, (op.cité).
[26]Les Textes de référence (op.cité)
indiquent page 73 les notions de « organisation », « finalité », « ressource »,
« complexité des systèmes », « contrainte », « adaptation », « projet »,
« évolution ».
[27]Terme employé dans le B.O. N°1 du 14
février 2002 pour le cycle 3 et regroupant les enseignements de mathématiques,
sciences et technologie.
[28]Programmes de technologie et documents
d’accompagnement, cycle central et classe de troisième, op.cité.
[29]B.O. n°2 du 30 août 2001, paragraphe
« méthodologie et activités des élèves ».
[30]Par exemple en mathématique, « où l’élève apprend à relier les représentations du réel à une
activité mathématique et à des concepts » (M.E.N., programmes de
sixième).
[31]Par exemple au cycle 3, en
technologie, en I.S.I., en I.S.P., en S.E.S., en S.V.T., en français, en
éducation civique…
[32]cf. glossaire du site La main à la
pâte « map @inrp.fr » consulté en mai 2002.
[33]Par exemples :
in Perrin-Glorian, (1999, op.cité, page 306) : « avec la notion de milieu, nous avons vu un exemple de
concept… »
in Audigier (1997, op. cité, page 220) : « l’analyse des représentations des élèves fit émerger la notion
de frontière…nos références universitaires nous guidaient
également vers ce concept ».
[34]Définition indiquée dans les
programmes du cycle central pour la technologie.
[35]Par exemple des ouvrages comme « A
l’école de l’intelligence » de J. Y. Fournier, « Construire des concepts en
physique » de A. Weil-Barais et Y. Lemeignan. Les références précises de ces
ouvrages sont indiquées dans la bibliographie.
[36]Pour J-F. Le Ny, la seconde structure
cognitive est la proposition qui correspond au sens des phrases.
[37]
Henriette
Gezundhajt, Département d'études françaises de l'Université de Toronto,
1998-2004, sur le site  consulté le 2 août 2005.
[38]Les énoncés proposés sont issus soit
de normes, de dictionnaires ou de manuels scolaires. Les références sont
indiquées entre parenthèses et renvoient à la bibliographie.
[39]Définition proposée par le Grand
Robert de la Langue Française, édition 2002, page 682.
[40]Programme de technologie sixième.
[41]Programme de technologie du cycle
central, scénario « production sérielle à partir d’un prototype ».
[42]Programme de seconde I.S.P.
[43]Programme de technologie du cycle
central, scénario « montage et emballage d’un produit ».
[44]Programme de technologie du cycle
central, scénario « production sérielle à partir d’un prototype ».
[45]Programme de seconde I.S.P.
[46]« En terminologie,
on appelle système notionnel ou système de notions un ensemble structuré de
notions qui reproduit les relations existant entre les notions qui le
composent : chaque notion est ainsi déterminée par sa position dans le
système. Cette conception décrit des relations non linguistiques ; elle
présuppose que le terminologue donne une priorité à la notion pour bâtir un
réseau de contenus séparés de tout rapport aux formes linguistiques. »
Dictionnaire de linguistique et des sciences du langage. Larousse. 1994.
[47]M. Vignes (1991) définit des « notions-pivots », pour chercher à organiser l’ensemble
des élaborations conceptuelles et propose par exemple la notion de commande
qui « apparaît comme le point d’articulation entre les
divers éléments d’un système automatisé ».
[48]F. Berho, Inspectrice Générale de
l’Education Nationale, précise dans un article de la revue « Tertiaire » que
« les nouveaux programmes sont construits avec le désir de
faire émerger les concepts-clés. Ce choix conduit à aborder autrement, et
sous un autre éclairage, les notions de base. »
[49]Progression basée sur la construction
d’une trame conceptuelle autour de « frontière », à utiliser de l’école au
lycée. (Marchitto &amp; Savary, 1997).
[50]Les deux termes sont employés dans le
texte.
[51]BO n°3 du 20 janvier 2005 : programmes
de sixième. 
[52]« Niveau
1 (information »:
l’élève est informé de l’existence de la connaissance,
comprend son utilité dans un contexte donné, en apprend une définition
simple qu’il est capable de restituer. »,
[53]« Niveau
2 (expression) : l’élève est capable de citer la connaissance apprise,
d’expliquer son utilité, de trouver, par lui-même et dans des situations
simples, pourquoi il faut l’appliquer. »,
[54]« Niveau 3 (utilisation d’un outil
associé à la connaissance) : dans un contexte simple donné, et pour répondre
à une situation formalisée, l’élève est capable, par lui-même, d’utiliser un
outil de résolution (modèle scientifique simple, méthode de résolution,
procédure de travail) ».
[55]B.O. N°2 du 30 août 2001.
[56]« 1-Niveau
d’information (l’élève sait « de quoi on parle »). Il correspond à
l’appréhension d’une vue d’ensemble d’un sujet. Les réalités sont montrées
sous certains aspects de manière partielle ou globale ».
[57]« 2- Niveau
d’expression (l’élève sait « en parler »). Il s’agit d’un niveau de
compréhension qui correspond à ‘acquisition de moyens d’expression et de
communication. L’élève définit et utilise les termes de sa discipline».
[58]
« 3- Niveau de maîtrise d’outils (l’élève « sait faire »).
Niveau d’application, il correspond à la maîtrise des procédés et d’outils
d’étude ou d’action. L’élèves sait utiliser, manipuler des règles, des
principes, en vue d’un résultat à atteindre ».
[59]« 4-Niveau de la
maîtrise méthodologique (l’élève sait « choisir »). Il s’agit d’un niveau de
savoir et d’autonomie, avec une capacité d’analyse, de synthèse et
d’évaluation qui correspond à la méthodologie de pose et de résolution de
problèmes. L’élève maîtrise une démarche ».
[60]M.E.N. documents d’accompagnement du
cycle central, page 105.
[61]
« Entreprise amenée à réaliser un produit par assemblage, à
réaliser son emballage, à produire en petite série, à répondre à un appel
d’offres, à résoudre des problèmes de qualité, à élargir sa gamme de
produits, à répondre à une demande de service ». Extraits du programme
du cycle central pour la technologie.
[62]Cf. programmes de sixième et ceux
d’I.G.C.
[63]L’évaluation en technologie collège
« comporte trois composantes : une appréciation de l’implication de l’élève, une
estimation des progrès de l’élève, un contrôle d’une maîtrise minimale de
chacune des compétences attendues ».
[64]
Notions exigibles pour le cycle central : « gamme de réalisation »,
« tolérance », « cahier des charges », « poste de travail », « fonction
d’usage », « marché », « coût », cycle de vie d’un produit ».Notions
exigibles en troisième : « flux », « valeur », « contrainte », « norme »,
« fonction », « marché ».
[65]M.E.N. in Programmes
de technologie de troisième, 1998, B.O. n°10 page 136.
[66]Les programmes d’I.G.C. proposent
trois aspects pour l’évaluation : l’implication de l’élève, l’acquisition
progressive de capacités, l’interprétation et l’analyse de situations de
gestion.
[67]Les textes définissent quatre «niveaux
d’acquisition » : 1-niveau d’information, 2-niveau d’expression, 3-niveau de
maîtrise d’outils, 4-niveau de maîtrise méthodologique.
[68]
La définition est construite en se référant aux définitions suivantes du
Grand dictionnaire de la langue française :
Groupe : ensemble de choses ayant une cohérence de nature ou
spatiale,
Cohérence : liaison, rapport étroit d’idées qui s’accordent entre
elles,
Ensemble : réunion d’éléments/ en mathématique : collection
d’éléments en nombre fini ou infini, susceptible de posséder
certaines propriétés, notamment dont le critère d’appartenance à
cette collection est sans ambiguïté.
Sémantique : étude du langage du point de vue du sens.
[69]Voir par exemple BO n°22 du 29-05-97,
missions du professeur et compétences attendues en fin de formation initiale.
[70]Variable d’identité qui caractérisent
les opinions, représentations pour les professeurs de l’enseignement
technologique : opinion sur la connaissance des entreprises, sur la formation
pédagogique, la possibilité d’une formation au métier d’enseignant, sur les
transformations en cours.
[71]
Variables d’identité qui caractérisent les pratiques professionnelles pour
les professeurs de l’enseignement technologique : le temps passé dans les
relations avec les entreprises, le temps consacré à la formation continue
depuis 3 ans, le temps réservé à la concertation pédagogique, l’objectif
principal du travail en équipe.
[72]Chiffres extraits du rapport de B.
Maresca de 1999.
[73]
Cela s’explique par le niveau demandé (actuellement licence) pour se
présenter aux concours des centres de formation. Les deux rapports de 1995
et 1999 distinguent quatre groupes : les PE formés en IUFM (6 %), les
titulaires du DEUG ou de la licence (45 %), les instituteurs bacheliers (35
%), les professeurs des écoles promus en fin de carrière (14 %). Les
chiffres sont ceux de 1999.
[74]M.E.N., document d’accompagnement des
programmes de troisième, op. cité.
[75]M.E.N., document d’accompagnement des
programmes de troisième, op. cité.
[76]M.E.N., document d’accompagnement des
programmes de troisième, op. cité.
[77]M.E.N. in Programmes
de technologie de troisième, 1998, B.O.n°10 page 136.
[78]Grand Robert de la langue française,
2001, page 1722.
[79]M.E.N. programmes de l’école
élémentaire, op.cité.
[80]M.E.N. programmes de seconde I.G.C.,
op.cité.
[81]M.E.N. programmes de technologie
sixième, op.cité.
[82]Grand Robert de la langue française,
2001.
[83]Cf. « tableau d’objectifs pour les
activités d’éveil en physique et en technologie », in Recherches pédagogiques,
n°74, INRP, 1975.
[84]M.E.N., programmes du cycle central en
technologie, op.cité.
[85]Programmes et documents
d’accompagnement d’I.S.I, d’I.S.P., d’I.G.C., op.cités.
[86]Page 2 de la version du 27 avril 2002.
[87]Le terme de « champ sémantique » doit
être compris comme « l’ensemble des notions qui se rapportent
à un même domaine » (Grand Dictionnaire de la Langue Française, édition
2001) ; il équivaut ici à celui de « champ notionnel ».
[88]Les normes sont repérées dans le texte
et dans les notes de bas de page par leur date de publication. Les références
précises sont indiquées dans la bibliographie.
[89]2000 : caractéristique : « trait distinctif, qui peut être intrinsèque ou
attribué ».
[90]1995 : « aptitude
d’une entité à être utilisée sans modification à la place d’une autre pour
satisfaire aux mêmes exigences ».
[91]2000 : classe : « catégorie ou rang donné aux différentes exigences pour la qualité des
produits, des processus ou des systèmes ayant la même utilisation
fonctionnelle ».
[92]1996 : flexibilité d’un niveau : « ensemble d’indications donné par le demandeur quant à la
possibilité d’adapter le niveau visé pour un critère d’appréciation ».
[93]2000 : « satisfaction d’une exigence ».
[94]2000 : La satisfaction est une « perception du client sur le niveau de satisfaction de ses
exigences ».
[95]2000 : contrôle : « évaluation de la conformité par observation et jugement accompagné si
nécessaire de mesures, essais ou calibrages »/ en 1995 : « activités telles que mesurer, examiner, essayer ou passer au
calibre une ou plusieurs caractéristiques d’une entité et comparer les
exigences spécifiées ».
[96]2000 : processus : « ensemble d’activités corrélées ou interactives qui transforme des éléments
d’entrée en éléments de sortie ».
[97]« 2000 : « un
organisme peut être une compagnie, une société, une firme, une entreprise,
une institution, une œuvre de bienfaisance, travailleur indépendant,
association, ou parties ou combinaison de ceux-ci ».
[98]1996 : coût : « dépense faite pour un produit donné, ou qui lui est imputable ».
[99]1996 : « méthode de
management d’un projet qui permet de gérer celui-ci dès son début afin
d’obtenir les performances définies en respectant des objectifs pré-établis
de coût et de délai ».
[100]1987, 1995 : politique qualité :
« orientations et objectifs généraux d’un organisme
concernant la qualité tels qu’ils sont exprimés formellement par la
direction au plus haut niveau ».
[101]Système qualité : « ensemble de la structure
opérationnelle, des responsabilités, des procédures, des procédés et des
ressources pour mettre en œuvre la gestion de la qualité (1987), le
management de la qualité (1995) ».
[102]A. Weill-Barais (1985) note « on trouve dans la littérature de nombreux termes pour désigner
les connaissances des élèves qui se différencient des connaissances des
experts ou des scientifiques d’un domaine. On parle de connaissances
communes, de représentations ou idées spontanées, de préconceptions, d’idées
a priori, de conceptions pré-instructionnelles, en anglais de
mis-conceptions, d’alternantive frames, selon que l’auteur met l’accent sur
le caractère social de la connaissance acquise, sur le moment où la
connaissance est étudiée ou sur le caractère erroné de la connaissance.
».
[103]Les verbes ou expressions notées en italique sont extraits des compétences indiquées dans
les différents programmes.
[104]Grand Robert de la langue française.
(2002), page 865.
[105]Défini comme « une
manière d’aborder un domaine de connaissances ».
[106]Le terme « consommateur » est repris
de l’article cité et doit être rapproché du point de vue « client », défini
précédemment.
[107]C’est toujours le terme de
« connaissance »qui est privilégié ici parce qu’il est plus général, alors que
plusieurs, parmi les différents auteurs cités ensuite emploient le terme de
« représentations ».
[108]Cf. Annexes 1.
[109]Cf. Annexes 1.
[110]Le document complet « Liste
récapitulative des notions dans les textes officiels » est en Annexes 1.
[111]Dictionnaire de linguistique et des sciences du langage.
Larousse. 1994.
[112]Cf. Annexes 1, document « Corpus
lexical général ».
[113]Les travaux complets « Recherche des
ruptures et continuités des notions dans les programmes » et « Analyse des
ruptures et continuités d’une même notion en vue d’une caractérisation » sont
présentés en Annexes 1.
[114]Le travail complet d’étude est
présenté en Annexes 1, dans le document « Analyse des ruptures et continuités
d’une même notion en vue d’une caractérisation ».
[115]Définies dans la problématique,
chapitre 2 « Quelle progressivité des notions dans l’éducation technologique ?.
[116]Il est présenté en Annexes 1,
document « Recherche d’association entre deux notions ».
[117]
« Mise en relation solutions et contraintes, respect des
contraintes techniques et économiques, listage des contraintes » en
5°, « Optimiser un typon en fonction des
contraintes en CFAO » en 4°, « Choix de
solutions en tenant compte des diverses contraintes d’équipement, de
compétences, de délais, de coûts, de commercialisation, repérage des
contraintes réglementaires » en 3°option.
[118]
« Prise en main du poste de travail, prise en compte des
zones dangereuses et des organes de sécurité ».
[119]« Situer une
mesure par rapport à une tolérance au cycle central, élaboration du dossier
de fabrication, organiser et mettre en œuvre des contrôles en production »
en troisième.
[120]Cependant des activités de contrôle
sont prévues au cycle central ; c’est la notion qui n’est pas mentionnée dans
les programmes de ces niveaux scolaires.
[121]Cette notion de « principe de
fonctionnement » est présente dans les programmes rénovés de technologie pour la
sixième (B.O. n°3 du 20 janvier 2005).
[122]La notion de « coût » est notée au
cycle central et les éléments constitutifs du coût, résultats d’une association
partitive, en troisième.
[123]La notion de « fichier » est en sixième ; elle peut être
considérée comme le résultat d’une association partitive de « arborescence »,
indiquée en quatrième.
[124]La recherche bibliographique
entreprise n’a pas permis d’en trouver.
[125]Cf. Rapport de la Commission de la
Science et de la Technologie à l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
[126]Cf. Annexes 1, document « Liste
récapitulative des notions dans les textes officiels».
[127]D’après la répartition fixée pour
les inscriptions en I.U.F.M. par leurs conseils d’administration (informations
provenant de trois I.U.F.M.).
[128]Répartition des admis au C.A.P.E.T.
pendant les années 1990-1998, ce qui correspond à la population de
l’échantillon.
[129]Source : données des Inspecteurs
Pédagogiques Régionaux (I.P.R.), pendant deux ans, sur trois académies.
[130]Source : données des Inspecteurs
Pédagogiques Régionaux (I.P.R.), pendant deux ans, sur trois académies.
[131]Source : données des Inspecteurs
Pédagogiques Régionaux (I.P.R.), pendant deux ans, sur trois académies.
[132]Pagestec : professeurs de
technologie : 990 adhérents, Ecogest-IGC : 600 adhérents, PGM : professeurs de
génie mécanique : 990 adhérents, listes de diffusion des chefs de travaux.
[133]Cf. présentation du logiciel sur le
site du distributeur : www.image.cict.fr
[134]Weil-Barais (op.cité).
[135]Les principes sont ceux proposés par
J. Lebeaume (1999a) pour l’ensemble du curriculum. En effet, les enseignants
décrivent leur pratique en général, pas uniquement ce qui concerne les notions.
[136]Il est complété ici avec un exemple.
[137]Cf. Annexes 2, document « Analyse
manuelle de la description des pratiques ».
[138]Le document complet « Analyse
manuelle du corpus 1 : les notions citées au cours de l’exposé des pratiques »
est en Annexes 2.
[139]L’élaboration de la liste est
explicitée en Annexes 2, document «Liste des notions à associer ».
[140]Les items sont dans la grille
d’analyse « manuelle ».
[141]Le terme de « discipline » est
improprement employé pour l’école primaire.
[142]Pour rappel, il s’agit des notions
« fonction », « information », « processus », « organisation », « qualité ».
[143]M.E.N., document d’accompagnement
des programmes de troisième, op.cité.
[144]Les études et rapports réalisés
concluent à une répartition des enseignants en trois groupes dont deux
privilégieraient les apprentissages fondamentaux.
[145]Il s’agit de l’item 5.1
« répartition chronologique justifiée par rapport à la progressivité ».
[146]
Les deux dispositifs étudiés relèvent de la structure « Jeunes-Industrie »
mise en place par l’Union des Industries Minières et Métallurgiques
(U.I.M.M.) depuis 1991.
« L’objectif de ces actions est d’aider l’élève dans ses
choix personnels d’orientation, en s’appuyant sur un projet commun entre
un groupe d’élèves de quatrième ou troisième de collège et une
entreprise ». (Les informations proviennent du site www.uimm.fr, consultation du
23-01-04).Initié par l’entreprise, le projet est réalisé au cours de
l’année scolaire. L’entreprise permet à l’élève de mieux la découvrir,
chaque élève s’engage à s’investir. Cet engagement réciproque est concrétisé
par un contrat de partenariat qui constitue la première étape du projet.
[147]Une description est publiée en
Annexes 3, document « Description du site 2 ».
[148]Les normes ISO 9000 certifient les
entreprises pour leur management de la qualité.
[149]
Les documents complets d’analyse du corpus sont présentés en Annexes 3, dans
le document « Etude de l’influence du rôle et du contexte pour le site 2 ».
[150]
Les documents complets de recensement des connaissances des élèves sont
présentés en Annexes 3, dans le document « Recensement des connaissances des
élèves site 2 ».
[151](E2 : « Une fois
que les pièces sont terminées elles sont contrôlées par une machine :
TRIDIMENSIONNEL. », E6 : « Une fois les pièces terminées, elles sont
contrôlées par un pied à coulisse électronique »)
[152]Ce sont les items les plus
fréquemment utilisés pour l’analyse du corpus.
[153]Un exemple d’entretien est présenté
en Annexes 3.
[154]Cf. paragraphe 2.2
[155]Par exemple le propos de l’élève
« Un ordinateur de qualité, c’est un qui a beaucoup de
mémoire » a été recensé comme « performance » dans les critères de
qualité. 
[156]Il s’agit de « durée de vie »,
« utilité », « usage », « absence de danger », « attrait », « marque »,
« rapport qualité-prix ».
[157]Les différentes approches et les
items proposés pour caractériser les points de vue sont utilisés pour établir
cette présentation des connaissances. Cf. chapitre 2.
[158]
A ce sujet, les résultats entre les deux enquêtes diffèrent ; en 2000-2001,
moins de un élève sur douze exprime la qualité en termes de rapport de
satisfaction.
[159]Ce constat évoque l’article de
Crindal &amp; Kubezyk (2005) dans lequel les auteurs constatent que les élèves
résistent à l’accès aux références sociotechniques.
[160]Les propositions sont formulées à
partir des définitions de vocabulaire de la norme ISO 2000.
[161]
V. Host &amp; J-L. Martinand (1975) proposent deux énoncés pour la notion de
« fonction » : -énoncé 1 : « pour un usage
déterminé, souvent un seul instrument convient ».- énoncé
2 : « des instruments différents peuvent avoir la même
fonction. Suivant les conditions d’utilisation et de fonctionnement, un
même objet peut avoir plusieurs fonctions. Tous les éléments d’un
système technique sont nécessaires pour son
fonctionnement. »

